veut être applaudi -- entraîne à son tour la corruption du goût. Je connois une infinité de
gens qui font passionnés pour les desseins baroques, pour la difficultueuse musique Italienne
qui est du même genre; pour les ouvrages connus sous le nom de gentillesses, & qui sont
néanmoins les plus honnêtes gens du monde. Leurs moeurs ne se ressentent point du tout de
leur mauvais goût; il me semble même que je ne vois aucune liaison entre le goût & les moeurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parce que les objets en sont tout différens.
Le goût se corrompt, parce que nʼy ayant quʼune bonne façon de penser & dʼécrire, de
peindre, de chanter, &c. & le siecle précédent lʼayant, pour ainsi dire, épuisée, on ne veut ni le
copier, ni lʼimiter; & par la fureur de se distinguer, on sʼécarte de la belle nature, on tombe dans
le ridicule & dans le baroque.
Lʼesprit quʼon veut avoir gâte celui quʼon a.
Du coeur, de la nature, on perd lʼheureux langage,
Pour lʼabsurde talent dʼun triste persifflage.
GRESSET.
Dans un genre plus sérieux, les génies transcendans du siecle passé ayant enfanté, &
exécuté le sublime, le hardi projet de ruiner les folles imaginations des Péripatéticiens, leurs
facultés, leurs vertus occultes de toutes les especes; on a passé un [131] demi siecle à établir la
connoissance des effets physiques sur propriétés connues & évidentes de la matiere, sur leurs
causes méchaniques; comment se distinguer par du nouveau après lʼétablissement de principes
aussi solides, aussi universels? Ils faut dire quʼils sont trop simples & absolument insuffisans;
que ces grands hommes étoient de bonnes gens, un peu timbrés, & aussi méchaniques que leurs
principes; & que notre siecle spirituel voit, ou au moins soupçonne dans la matiere des
propriétés nouvelles quʼil faut toujours poser pour base de la Physique, en attendant quʼon les
conçoive: propriétés qui ne dépendent ni de lʼétendue, ni de lʼimpénétrabilité, ni de la figure, ni
du mouvement, ni dʼaucune autre vieille modification de la matiere; propriétés, non pas occultes
, mais cachées, qui élevent cette matiere à quelque chose dʼun peu au-dessus de la matiere, quʼon
nʼose dire tout haut, & qui, dans le vrai, abaissent le Physicien beaucoup au-dessous de cette
qualité. Enfin, nos aïeux étoient gothiques, nos peres amis de la nature, nous sommes singuliers
& baroques; nous nʼavions que ce parti à prendre pour ne ressembler à aucun des deux.
Mais la morale nʼa aucune part à ce désordre; on se fait un plaisir & un honneur de copier,
dʼimiter les vertus des grands hommes de tous les siecles; plus il sʼen sera écoulé, plus nous en
aurons dʼexemples, & tant que lʼart de les inculquer, cʼest-à-dire, tant que les Sciences & les
Beaux-Arts seront en vigueur, les siecles les plus reculés seront toujours les plus vertueux.
* Je suis bien éloigné de penser -- & e défendre une si grande cause. LʼAuteur se contredit
étrangement. Il veut quʼon [132] donne de lʼéducation aux femmes; il veut quʼon les fasse sortir
de lʼignorance. Il a raison, sans doute; mais cʼest contre ses principes, selon lesquels, instruire
quelquʼun, & le rendre plus méchant, sont des expressions synonymes.
Que si par hasard -- ou il faudra quʼelle demeure oisive. Les ouvrages admirables des Le Moine,
des Bouchardons, des Adams, des Slodtz pour perpétuer la mémoire des plus grands hommes,
pour décorer les places publiques, les palais & les jardins qui les accompagnent, sont des
monumens qui nous rassurent contre les vaines déclamations de notre Orateur.
On ne peut réfléchir -- enfin pour sʼy établir eux-mêmes. Cʼest un joli conte de Fée que ce siecle
dʼor, & ce mélange des dieux & des hommes, mais il nʼy a plus gueres que les enfans & les
Rhéteurs plus fleuris que solides qui sʼen amusent.
Ou du moins les temples des Dieux -- des chapiteaux Corinthiens. Les anciens nʼavoient garde de
penser que la culture des Sciences & des Arts, dépravât les moeurs; que le talent de bâtir des
villes, dʼélever des temples & des palais, mît le comble aux vices; quand ils nous ont représenté
Amphion construisant les murs de Thebes par les seuls accords de sa lyre; quand ils nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parlent avec tant de vénération des peuples qui élevent des temples aux immortels, & des palais
à la majesté des Souverains légitimes.
Tandis que les commodités -- dans lʼombre du cabinet. Que les Sciences & les Arts énervent le
courage féroce, nous en convenons avec lʼAuteur, & cʼest autant de gagné pour lʼhumanité & la
vertu. Mais que la vraie valeur sʼéteigne par les lumieres des Sciences & la culture des Arts, cʼest
ce quʼon a réfuté amplement.
[133] Quand les Goths -- quʼà les affermir & les animer. Cʼest-à-dire, à les rendre moins féroces, à
la bonne heure, mais en même tems plus humains & plus vertueux.
Les Romains ont avoué -- il y a quelques siecles. LʼAuteur remet ici sur le tapis, précisément les
mêmes preuves rapportées à la premiere partie. Nous renvoyons donc le lecteur à la réfutation
que nous y avons placée. Nous y ajouterons seulement que les Génois ont bien fait voir dans la
derniere guerre que la valeur nʼétoit pas si éteinte en Italie que se lʼimagine lʼOrateur, & quʼil ne
faut à ces peuples que des occasions & de grands Capitaines pour faire voir à toute lʼEurope
quʼils sont toujours capables des plus brandes choses?
Les anciennes Républiques -- la vigueur de lʼame. Cʼest-à-dire, la férocité.
De quel oeil, -- la forcé de voyager à cheval? Et quel rapport cette vigueur du corps a-t-elle avec
la vertu? Ne peut-on pas être foible, délicat, peu propre à la fatigue, à la guerre, & vertueux tout
ensemble?
Quʼon ne mʼobjecte point -- la meilleure de nos armées. Tout ce que dit là notre Auteur, est trèsvrai, à un peu dʼexagération près qui est une licence de lʼéloquence comme de la poésie. Il est
certain quʼon néglige trop lʼexercice du corps en France, & quʼon y aime trop ses aises. On nʼy
voit plus de courses de chevaux, on nʼy donne plus de prix aux plus adroits à différens
exercices, on y détruit tous les jeux de paume; & cʼest-là lʼépoque des vapeurs qui ont gagné les
hommes, & les ont mis de niveau avec les femmes, parce quʼils ont commencé par sʼy mettre
par la nature de leurs occupations. Oh! [134] que notre Orateur frappe sur cet endroit-là de
notre façon de vivre, je lʼappuyerai de mon suffrage; mais quʼil prétende en conclure que ces
hommes, pour être aussi foibles, aussi vaporeux que des femmes, en sont plus dépravés, plus
vicieux; cʼest ce que je ne lui accorderai pas; & fussent-ils femmes tout-à-fait, pourvu que ce
soit de la bonne espece, qui est la plus commune, sans doute; je nʼen aurois que meilleure,
opinion de leur vertu. Qui ne fait pas que ce sexe est le dévot & le vertueux par excellence?
Guerriers intrépides -- que lʼautre eût vaincu vos aïeux. Par malheur pour notre Orateur cette
exagération vient un peu trop près de notre derniere guerre dʼItalie, où tout le monde fait que
nos troupes, sous M. le Prince de Conti, ont traversé les Alpes, après avoir forcé sur la cime de
ces montagnes un ennemi puissant commandé par lʼun des plus braves Rois du monde; & il est
plus que vraisemblable que les Alpes, du tems dʼAnnibal, nʼétoient pas plus escarpées, quʼelles
sont aujourdʼhui.
Les combats ne sont pas toujours -- par le fer de lʼennemi. Oh! lʼAuteur a raison; nous ne sommes
pas assez robuste. Quʼon renouvelle les jeux Olympiques de toutes les especes quʼon renouvelle
les courses de chevaux, les courtes à pied, les combats dʼune lutte un peu plus humaine que
lʼancienne les jeux de paume, les jeux de lʼarc, de lʼarbalête, de lʼarquebuse, du fusil; quʼon les
protege, quʼon les ordonne, quʼon y attache des privileges, des récompenses. Quʼon ajoute cela
des loix pour la sobriété; nous aurons des citoyens, des soldats aussi robustes que courageux; &
si lʼon continue, avec [135] ces réformes, la culture des Sciences & des Arts, toutes choses fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compatibles, nous aurons des officiers capables de commander à de bons soldats; deux parties
essentielles à une bonne armée.
Si la culture des Sciences -- au moins le corps en seroit plus dispos. Fort bien. Jʼapplaudis à la censure
de lʼOrateur contre la plupart des éducations mal dirigées. Mais gardons-nous de regarder un
abus particulier, comme une dépravation générale & annexée aux Sciences. La culture des Sciences
est nuisible aux qualités morales? Quelle absurdité! Jʼai démontré dans plusieurs notes ci-devant
placées, que la perfection des moeurs étoit le principal effet de cette culture des Sciences;
malheur aux directeurs de lʼéducation de la jeunesse qui perdent de vue cet objet; je crois que ce
désordre est très-rare: mais fût-il encore plus commun, ce nʼest pas la faute des Sciences, mais
celle des personnes destinées à les montrer. Les langues mêmes, la partie la moins utile de
lʼéducation, ne doivent jamais nous écarter de ce but. Les mots étrangers quʼon apprend,
expriment sans doute des choses; ces choses doivent être des Sciences solides, & avant tout,
celle de la morale; cʼest ce quʼon a grand soin de faire dans tous les colleges, dans toutes les
pensions, & ce quʼon a fait dans tous les siecles policés......
Adjecere bonae paulo plus artis Athenae,
Scilicet ut possem curvo dignoscere rectum,
Atque inter sylvas Academi quaerere verum.
Horat. Epit. 2. L. I
[136] Je sais quʼil faut occuper -- & non ce quʼils doivent oublier. LʼAuteur a raison, & cʼest ce que
sont aussi les maîtres, & sur-tout les peres & les meres qui ont à coeur, comme ils le doivent,
lʼéducation de leurs enfans, Mais si notre siecle nʼest pas encore aussi parfait quʼil pourroit être;
sʼil est encore parmi nous des causes de la corruption des moeurs, de la foiblesse du corps, de la
mollesse; certes cʼest la passion qui y regne pour les jeux sédentaires; passion, que nous tenons
principalement de la fréquentation des femmes frivoles qui sont heureusement le plus petit
nombre, & qui naît de notre complaisance pour ce sexe enchanteur; passion, qui est fille de
lʼoisiveté & de lʼavarice, & assez amie de toutes les autres, qui remplit la tête de trente mots
baroques, & vides de sens, & pour lʼordinaire aux dépens de la Science, de lʼHistoire, de la
Morale & de la Nature, quʼon se fait là un honneur dʼignorer. Des esprits si mal nourris nʼont
rien à se dire, que, baste, ponte, manille, comete, &c. Les conversations en cercle si en usage, si
estimées chez nos peres & si propres à faire paroître les talens, les bonnes moeurs, & à les
former chez les jeunes personnes, sont dans ces jolies assemblées, ou muettes, ou employées à
faire des réflexions sur tous les colifichets qui décorent ces Dames, sur toutes les babioles rares
que possédent ces Messieurs, à conter de jolies aventures, ou inventées, ou au moins bien
brodées sur le compte des son prochain.
Là vous trouvez toujours des gens divertissans
Des femmes qui jamais nʼont pu fermer la bouche,
[137] Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche,
Des oisifs de métier, & qui toujours chez eux
Portent de tout Paris le lardon scandaleux.
Le Joueur de Regnard.
On sacrifie à ce plaisir perfide les spectacles les mieux ordonnés, les plus châtiés, & les plus
propres à inspirer des moeurs &du goût; on y sacrifie même quelquefois ses devoirs & sa
fortune. Et quelle est lʼorigine de ce reste de poison que les loix trop peu séveres souffrent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore dans la société? Les exercices du corps trop négligés, les Sciences & les Arts trop peu
cultivés encore.
*Telle étoit lʼéducation des Spartiates, -- à le rendre bon, aucun à le rendre savant. LʼAuteur ne met
donc pas au nombre des Sciences celle de la religion & de la morale; car voilà ce quʼon
enseignoit aux enfans des rois de Perse, & quʼon ne néglige pas dʼapprendre en France aux
derniers des paysans mêmes.
Astyage, en Xénophon, demande à Cyrus -- quʼil me persuadât que son école vaut celle-là. Le bon
Montagne radotoit, quand il nous donnoit cette histoire comme une grande merveille. On
donne tous les jours le fouet dans nos écoles aux jeunes gens qui se sont entrʼeux de plus petites
injustices que celles-là, & lʼon nʼen fait pas tant de bruit, lʼon ne sʼavise pas dʼen faire une
histoire mémorable, & digne de trouver place dans un livré aussi relevé que celui de Xénophon.
Nos jardins sont ornés -- avant même que de savoir lire. [138] Tout ceci est encore exagéré. Les
grands hommes de la Grece & de Rome, leurs actions vertueuses, telles que la piété dʼEnée, la
chasteté de Lucrece, sont partie des ornemens de nos jardins & de nos galeries, aussi bien que
les métamorphoses dʼOvide; dans celles-ci mêmes, combien dʼallégories de la meilleure
morale, & ce sont pour lʼordinaire ces sujets quʼon choisit pour exposer en public.
Dʼailleurs ces décorations des jardins & des galeries ne sont pas faites pour les enfans.
Leurs galeries ordinaires sont les figures de la bible, & il y a là une abondante collection
dʼexemples de vertus.
Dʼoù naissant tous ces abus, -- dʼun livré sʼil est utile, mais sʼil est bien écrit. Ce texte est une pure
déclamation. On ne fait point de cas dʼun homme de talent qui nʼest pas honnête homme, ni
dʼun livré bien écrit, si lʼobjet en est frivole. On nʼestimeroit point, par exemple, ce Discours,
quelque séduisant quʼil soit, si lʼon ne sentoit que le véritable but de lʼAuteur est, non pas
dʼanéantir la culture Sciences & des Arts, mais dʼobtenir de ceux qui sʼy appliquent, de ne point
en abuser, & dʼêtre encore plus vertueux que savans.
Les récompenses -- aucun pour les belles actions. La proposition nʼest pas exactement vraie. Il y a
en France beaucoup de récompenses, beaucoup de croix de Chevaliers, de pensions, de titres de
noblesse, &c. pour les belles actions; malgré cela je trouvé, comme lʼAuteur, quʼil nʼy en a pas
encore assez, & quʼil devroit y avoir réellement des prix de morale pratique, comme il y a des
prix de physique, dʼéloquence, [139] &c. Pourquoi ne pas faire marcher toutes ces Sciences
ensemble, comme elles y vont naturellement, & comme on le pratique dans les petites écoles,
dans lʼéducation donnée chez les parens. On dira à lʼhonneur de ce siecle, que la vertu est plus
commune que les talens; que tout le monde a de la probité, & ne fait en cela que ce quʼil doit. Ce
que je fais, cʼest que tout le monde sʼen pique.
Quʼon me dise, -- le renouvellement des Sciences, & des Arts. LʼAuteur manque encore ici
dʼexactitude. Nous convenons quʼon caresse un peu trop en France les talens agréables; quʼune
jolie voix de le Opéra, par exemple, y sera souvent plus fêtée quʼun Physicien de lʼAcadémie.
Jʼavoue quʼon y a trop dʼégards pour une autre espece dʼhommes agréables, beaucoup moins
utiles encore, pour ne pas dire, tout-à-fait inutiles, nuisibles même à la société. Je veux parler
de cette partie du beau monde, oisive, inappliquée, ignorante, dont le mérite consiste dans la
science de la bonne grace, des airs, des manieres & des façons; qui se croiroit déshonorée
dʼapprofondir quelque science utile, sérieuse, qui fait consister lʼesprit à voltiger sur les matieres,
dont elle ne prend que la fleur; qui met toute son étude a jouer le rôle dʼhomme aimable, vif, léger, enjoué,
amusant, les délices de la société, un beau parleur, un railleur agréable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

&c.* [*Le François à Londres.] & jamais celui dʼhomme occupé du bien public, de bon citoyen, dʼami
essentiel. Si lʼon ne regardoit le François que de ce mauvais côté, comme ont la bonté de le faire
quelquefois nos voisins, on pourroit dire avec M. Gresset.....
[140] Que nos arts, nos plaisirs, nos esprits sont pitié,Quʼil ne nous reste plus que des superficies,
Des pointes, du jargon, de tristes facéties,
Et quʼà forcé dʼesprit & de petits talens, Dans peu nous pourrions bien nʼavoir plus de bon sens.
Le Méchant, Comédie de M. Gresset.
Mais il faut avouer que ces hommes futiles, & qui ne sont tels que parce quʼils négligent la
culture des Sciences, sont beaucoup plus rares en France, que ne le croyent les nations rivales
de la nôtre; & quʼen général ils y sont peu estimés....
Sans ami, sans repos, suspect & dangereux
Lʼhomme frivole & vague est déjà malheureux.
Dit le même M. Gresset. Enfin toute lʼEurope rend cette justice à la France, quʼon y voit
tous les jours honorer par des récompenses éclatantes les talens utiles, nécessaires. La
remarque précédente le prouve déjà; mais quoi de plus propre à convaincre là-dessus les
incrédules, que ces bienfaits du Roi répandus sur les membres les plus laborieux de lʼAcadémie
des Sciences de Paris, ces écoles publiques, ces démonstrations dʼanatomie & de chirurgie
fondées dans les principales villes de France? Ces titres de noblesse donnés à des personnes
distinguées dans lʼart de guérir? Est-il quelque pays dans lʼunivers dont le Souverain marque
plus dʼattention à récompenses & encourager les hommes utiles & vertueux?
Nous avons des physiciens -- nous nʼavons plus de citoyens; il y a là un peu de mauvaise humeur.
Peut-il y avoir de meilleurs citoyens que des hommes qui passent leur vie, & altérent [141] même
quelquefois leur santé à des recherches utile à la société, tels que sont les physiciens, les
géometres, les astronomes? Les poetes & les peintres rappellent aux hommes la mémoire de la
vertu & de ses héros, & exposent les préceptes de la morale, ceux des Arts & des Sciences utiles
dʼune façon plus propre à les faire goûter....
Bientôt ressuscitant les héros des vieux âges,
Homere aux grands exploits anima les courages.
Hésiode à son tour, par dʼutiles leçons,
Des champs trop paresseux vint hâter les moissons.
En mille écrits fameux la sagesse tracée,
Fut, à lʼaide des vers, aux mortels annoncée;
Et par-tout des esprits ses préceptes vainqueurs,
Introduits par lʼoreille entrerent dans les coeurs.
Boil.
Le musicien nous délasse de nos travaux, pour que nous y retournions avec plus dʼardeur,
& souvent il célébre ou les grandeurs de lʼEtre suprême, ou les belles actions des grands
hommes; au moins voilà son véritable objet. Tous ces Arts concourent donc au bien public & à
nous rendre plus vertueux & meilleurs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou sʼil nous en reste encore, -- qui donnent du lait à nos enfans. Il est sans doute un grand nombre
dʼhonnêtes gens à la campagne: mais il est pourtant vrai de dire que cʼest-là où lʼon trouvé en
plus grand nombre le faux-témoin, le rusé chicaneur, le fourbe, le voleur, le meurtrier. Nos
prisons en contiennent des preuves sans replique.
[142] Je lʼavoue, cependant -- & du dépôt sacré des moeurs. La politique de ces Souverains seroit
bien mauvaise, si la these de notre Auteur étoit bonne, dʼaller choisir des savans pour former
une société destinée à remédier aux déréglemens des moeurs causés par les Sciences. Cʼétoit des
ignorans, des rustres, des paysans, quʼil falloit composer ces Académies.
Par lʼattention -- quʼelles reçoivent. Les Académies ont cela de commun avec tous les Corps
dʼun Etat policé, & elles ont certainement peu besoin de ces précautions; tant les Sciences ces &
les bonnes moeurs ont coutume dʼaller de compagnie.
Ami du bien, de lʼordre & de lʼhumanité,
Le véritable esprit marche avec la bonté.
M. Gresset, ibid.
Ces sages instructions -- mais aussi des instructions salutaires. Les gens de Lettres & les Académies
doivent bien des remerciemens à lʼAuteur, de la bonne opinion quʼil a des unes, & des avis quʼil
donne aux autres. Mais il me semble que raisonnoit conséquemment à ses principes, le
véritable frein des gens de Lettres, des gens appliqués à des arts qui dépravent les moeurs, ne
doit pas être lʼespoir dʼentrer dans Académie qui augmentera encore leur ardeur pour ces
sources de leur dépravation; mais que ce doit être au contraire lʼignorance & lʼabandon des
Lettres & des Académies. En indiquant à ces sociétés les objets de morale dont ils doivent faire
le sujet de leur prix, lʼAuteur convient tacitement que cʼest-là un des principaux objets des
Lettres; quʼainsi il ne sʼest déchaîné jusquʼici que contre des abus qui sont étrangers [143] à la
véritable destination, & lʼusage ordinaire des Belles-Lettres.
Quʼon ne mʼoppose donc -- à des maux qui nʼexistent pas. Ceci est un peu énigmatique. Selon moi,
les maux qui existent sont lʼignorance & les passions déréglées, avec lesquelles les hommes
naissent. Les remedes employés sont les instructions, les écoles, les Académies.
Pourquoi faut-il -- de tonner les esprits à leur culture. Que devient donc le compliment fait dans la
page précédente à nos Académies? Je me doutois bien que notre Orateur y auroit regret: il
nʼétoit pas dans ses principes.
Il semble, aux précautions -- de manquer de Philosophes. Il est un peu rare de voir les paysans
passer dans nos Académies. Il est plus commun de les voir quitter la charrue pour venir être
laquais dans les villes, & y augmenter le nombre des ignorans inutiles, & des esclaves du luxe.
Je ne veux point hasarder-la supporteroit pas. On la supporteroit à merveille, mais elle ne
seroit pas favorable à lʼAuteur. Lʼagriculture nʼest pas plus nécessaire pour tirer de la terre
dʼexcellentes productions, que la Philosophie pour faire faire à lʼhomme de bonnes actions, &
pour le rendre vertueux.
Je demanderai seulement, -- dans les nôtres quelquʼun de vos spectateurs. Notre Auteur appelle ici de
grands Philosophes, ce que tout le monde appelle des monstres. Si sa these a besoin dʼune
pareille ressource, je ne puis que la soutient.
Voilà donc les hommes -- lʼimmortalité réservée après [144] leur trépas. Voilà les hommes qui ont été
en exécration parmi leurs concitoyens, & qui nʼont échappé à la vigilance des tribunaux, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leur suite & par leur retraite dans des climats ou regne une licence effrénée.
Voilà les sages maximes -- en âge à nos descendans. Jʼai trop bonne opinion de notre Orateur
pour croire quʼil pense ce quʼil dit ici.
Le Paganisme, -- extravagances de lʼesprit humain. On nʼavoit pas non plus éternisé sa sagesse; &
comme les bon choses que perpétue lʼImprimerie surpassent infiniment mauvaises, il est hors
de tout doute que cette invention une des plus belles & des plus utiles que lʼesprit humain
jamais enfantées.
Mais, grace aux caracteres -- Hobbes & des Spinosa resteront à jamais. Et leurs réfutations aussi,
lesquelles sont aussi solides & aussi édifiantes que les monstrueuses erreurs de ces écrivains
sont folles & dignes du nom de rêveries.
* A considérer les désordres -- ce seroit peut-être le plus beau trait de la vie de cet illustre Pontife. Le
parti quʼont pris les Turcs est digne des secteurs de Mahomet & de son alcoran. Une religion
aussi ridicule ne peut, sans doute, se soutenir que par lʼignorance. Le savoir est le triomphe de
la vraie Religion. Origene lʼa bien fait voir aux Payens; & les Arnauld, les Bossuet aux
hérétiques. LʼEvangile est le premier de tous les livres, sans doute; mais ce nʼest pas le seul
nécessaire, & Grégoire le grand auroit perdu son nom, sʼil eût été capable dʼune pareille sottise.
Allez, écrits célèbres -- corruption des moeurs de notre [145] siecle. On a vu ci-devant que les siecles
anciens étoient beaucoup plus corrompus. Il est vrai quʼils nʼen disent rien à la postérité; mais
la pratique presque générale des vices passoit de race en race comme par tradition. Peut-on
comparer ce torrent débordé & universel des passions déréglées, des siecles barbares, avec
quelques Poetes libertins, que laissé encore, échapper notre siecle.
Et portez ensemble -- qui soient précieux devant toi. Que le Dieu Tout-puissant ôte les lumieres &
les talens à ceux qui en abusent, quʼil anéantisse les arts funestes à la vertu; quʼil donne la
pauvreté à ceux qui sont un mauvais usage des richesses, mais quʼil répande abondamment les
lumieres, les talens & les richesses sur ceux qui savent les employer utilement. Voilà la priere
dʼun bon citoyen, dʼun homme raisonnable.
Mais si le progrès des Sciences -- des forces de ceux qui seroient tentés de savoir? Comme la majeure
de cet argument est fausse, ces Auteurs sont dignes de toute la reconnaissance du public, & de
lʼAuteur même du Discours, qui a mieux profité quʼun autre de leurs travaux.
Que penserons-nous -- populace indigne dʼen approcher. Le mot de Sanctuaire convient-il à un lieu
où, selon lʼAuteur, on va corrompre ses moeurs & son goût; je me serois attendu à toute autre
expression; & en ce cas-là quʼest-ce que lʼAuteur entend par cette populace indigne dʼen approcher?
Les plus indignes dʼapprocher dʼun lieu de corruption, sont ceux qui sont les plus capables de
porter sort loin cette corruption; ceux qui sont les plus capables de se distinguer [146] dans ce
prétendu Sanctuaire; par exemple, ceux qui ont plus dʼaptitude aux sciences, plus de sagacité,
plus de génie; car tous ces gens-la en deviendront dʼautant plus mauvais, dʼautant plus
dangereux au reste de la société, selon les principes de lʼAuteur: à moins quʼici la vérité ne lui
échappe malgré lui, & quʼil ne rende aux sciences lʼhommage quʼil leur doit à tant dʼégards.
Cette derniere conjecture est très-vraisemblable.
Tandis quʼil seroit à souhaiter -- que la nature destinoit à faire des disciples. Oh! ma conjecture
devient ici plus que vraisemblable. LʼAuteur reconnoît formellement la dignité & lʼexcellence
des sciences; il nʼy veut admettre que ceux qui y sont réellement propres, & il a raison au fond;
cet abus dans les vocations est réel dans les bons principes & dans les principes ordinaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais 1º. le Citoyen de Geneve ne raisonne pas conséquemment à sa these; car puisque les
sciences sont pernicieuses aux moeurs, plus ceux qui les cultiveront seront spirituels, subtils,
plus ils seront méchans & à craindre; & dans ce cas, pour le bien de la société, les stupides seuls
doivent être destinés aux Sciences. 2?. Cet Auteur a oublié ici quʼil enveloppe les Arts aussi bien
que les Sciences dans son anathème, & que ce fabricateur dʼétoffe est un ministre du luxe. Quʼil
aille donc labourer la terre. A quoi bon les étoffes? Lʼhomme de bien est un athlète qui se plaît à
combattre à nud. Nous en ressemblerons mieux à la vertu dans cette simplicité; & pourquoi tout
le reste du corps ne supporteroit-il pas les injures des saisons, aussi bien que le visage & les
mains? Ce seroit le moyen dʼavoir des guerriers [147] capables de supporter lʼexcès du travail & de
résister à la rigueur des saisons aux intempéries de lʼair.
Les Vérulams, les Descartes & les Newtons -- lʼespace immense quʼils ont parcouru. Premiérement, il
nʼest point que les Vérulams, les Descartes, les Newtons nʼaient point eu de maîtres; ces grands
hommes en ont dʼabord eu comme tous les autres, & ont commencé par apprendre tout ce
quʼon savoit de leur tems. En second lieu, de ce que des génies transcendans, tels que ceux-ci, &
tant dʼautres que lʼantiquité nʼa point nommés, ont été capables dʼinventer les Sciences &les
Arts, lʼAuteur veut que tous les hommes apprennent dʼeux-mêmes, & sans maîtres, afin de
rebuter ceux qui ne seront pas transcendans comme ces premiers; mais ce qui est possible à des
génies de cette trempe, ne lʼest pas pour tout autre; & si les Sciences sont bonnes, ces grands
hommes ont très-bien mérité de la société de lui avoir communiqué leurs lumieres, & ceux qui
en éclairent les autres hommes participent à cette action. Si au contraire les Sciences sont
pernicieuses, ces hommes ne sont plus dignes de, lʼadmiration de lʼAuteur. Ce sont des
monstres quʼil falloit étouffer dès les premiers efforts quʼils ont faits pour franchir lʼespace immense
quʼils ont parcouru. Or, ce dernier parti auroit mis le comble à lʼextravagance & à la barbarie, &
lʼAuteur a raison de regarder ces hommes divins comme les dignes précepteurs du genre-humain.
On est charmé de voir que la vérité perce ici, comme à lʼinsçu de lʼOrateur; il est fâcheux
seulement quʼelle ne soit point dʼaccord avec le reste du Discours.
[148] Sʼil faut permettre à quelques hommes -- à la gloire de lʼesprit humain. Les Sciences & les Arts
sont donc des monumens élevés à la gloire de lʼesprit humain; lʼAuteur ne pense donc plus
quʼils sont la source de la dépravation de nos moeurs; car assurément ils mériteroient, dans ce
cas, dʼêtre regardés comme les monumens de sa honte, & ils nʼarrachent de lʼAuteur un aveu
tout opposé que parce quʼils ont les sources de la lumiere & de la droiture qui fait le parfait
honnête homme & le vrai citoyen.
Mais si lʼon veut que -- encouragement dont ils ont besoin. Voilà, ce me semble, bien des louanges
épigrammatiques en faveur des génies destinés à perdre notre innocence, notre probité.
Lʼame se proportionne -- Chancelier dʼAngleterre. Lʼéloquence, selon lʼAuteur, tire son origine de
lʼambition, de la haire, de la flatterie & du mensonge. La physique dʼune vaine curiosité, la
morale même de lʼorgueil humain, toutes les Sciences & les Arts de nos vices. Voilà de belles
sources pour des Consuls & des Chanceliers actuellement les objets de lʼadmiration de lʼAuteur;
ou Rome & lʼAngleterre étoient là dans de bien mauvaises mains, ou les principes de lʼOrateur
sont bien étranges.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Croit-on que si lʼun nʼeût occupé -- lʼart de conduire le Peuples est plus difficile que celui de les éclairer:
toute cette page est de la plus grande beauté, comme de la plus exacte vérité, & elle est
malheureusement une contradiction perpétuelle du reste de lʼouvrage.
Comme sʼil étoit plus aisé -- les peuples continueront dʼêtre [149] vils, corrompus & malheureux. Voir
donc lʼAuteur revenu aux vérités que nous avons établies dans nos premieres remarques. Les
lumieres & la sagesse vont donc ensemble; les savans possédent lʼun & lʼautre, puisquʼil nʼest
plus question que de leur donner du pouvoir, pour quʼils entreprennent & fassent de grandes
choses. Donc la science ne dégrade pas les moeurs & le goût. Donc le parti que lʼOrateur a pris
nʼest pas juste, ni son discours solide.
Pour nous, hommes vulgaires, -- nous nʼavons pas besoin dʼen savoir davantage. Les soins que coûte
lʼéducation des enfans, ne prouvent que trop les peines & lʼappareil, & jʼajoute les stratagêmes
quʼil faut mettre en usage pour inculquer aux hommes les principes de la morale, & former
leurs moeurs. Non pas que la théorie de cette morale, de cette éducation soit si épineuse; mais
cʼest que la pratique en est des plus pénibles, & quʼon échoue encore souvent sur certains
caracteres, avec tout lʼart que ce siecle éclairé a imaginé pour y réunir.
Tes principes ne sont-ils pas gravés -- dans le silence des passions? La supposition du silence des
passions est charmante; mais qui leur imposera silence à ces passions? sinon des lumieres bien
vives sur leur perversité, sur leurs suites funestes, sur les moyens de les dompter, ou même de
les éviter, en élevant lʼame à des objets plus dignes dʼelle; enfin en devenant philosophes &
savans.
Voilà la véritable Philosophie, -- que lʼun savoit bien dire, & lʼautre, bien faire. Pourquoi seroit-il
défendu de mériter ces deux couronnes à la fois? Bien faire & bien penser sont [150]
inséparables, & il nʼest pas difficile de bien dire à qui pense bien; mais comme on nʼagit pas
sans penser, sans réfléchir, lʼart de bien penser doit précéder celui de bien faire. Celui qui aspire
donc à bien faire, doit, pour être plus sur du succès, avoir les lumieres & la sagesse de son côté, ce
que la culture des Sciences, de la Philosophie peut seule lui donner. «Si vous voulez, dit
Cicéron, vous former des regles dʼune vertu solide; cʼest de lʼétude de la philosophie que vous
devez les attendre, ou il nʼy a point dʼart capable de vous les procurer. Or ce seroit une erreur
capitale, & un manque de réflexion, de dire quʼil nʼy a point dʼart pour acquérir les talens les
plus sublimes, les plus essentiels, pendant quʼil y en a pour les plus subalternes. Si donc il y a
quelque science qui enseigne la vertu, où la chercherez-vous, sinon dans la Philosophie?»
Sive ratio constantiae, virtutisque ducitur: aut haec ars est (Philosophia) aut nulla ominô, per quam eas
assequamur. Nullam dicere rnaximarum rerum artem esse, cùm minimarum sine arte nulla sit; hominum est
parùm consideraté loquentium, atque in maximis rebus errantium. Si quidem est aliqua disciplina virtutis,
ubi ea quoeretur, cùm ab hoc discendi genere discesseris. Cicero de Offic. l. 11. p. 10. de lʼEdit, de
Glasgow.
[151]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ADDITION A LA RÉFUTATION
PRÉCÉDENTE
A Dijon, ce 15 Octobre 1751.
MONSIEUR,
Je viens de recevoir de Paris une Brochure, où M. Rousseau réplique à une réponse faite à son Discours
par la voie du Mercure. Cette réponse a plusieurs chefs communs avec nos remarques, & par conséquent la
réplique nous intéresse. Notre Réfutation du Discours en deviendra complete, en y joignant celle de cette
réplique que je vous envoye, & jʼespere quʼelle arrivera encore assez à tems pour être placée à la suite de nos
remarques.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
P.S. Vous avez trouvé singulier quʼon ait mis en question.... Si le rétablissement des Sciences & des
Arts a contribué à épurer les moeurs.... LʼAcadémie Françoise confirme authentiquement votre opinion,
Monsieur, en proposant pour le sujet du prix dʼéloquence de lʼannée 1752, cette vérité à établir.... Lʼamour des
Belles-Lettres inspire lʼamour de la vertu.... Cʼest le droit & le devoir des Cours souveraines, Monsieur,
de redresser les décisions hasardées par les autres Jurisdictions. M. Rousseau a senti toute la forcé de lʼautorité
de ce Programme publié par la premiere [152] Académie du monde, en fait de Belles-Lettres; il a tâche de
lʼaffoiblir, en disant que cette sage Compagnie a doublé dans cette occasion le tems quʼelle
accordoit ci-devant aux Auteurs, même pour les sujets les plus difficiles.... Mais cette circonstance
nʼinfirmé en rien le jugement que ce tribunal suprême porte contre la these du Citoyen de Geneve; elle peut
seulement faire penser que ce sujet exige beaucoup dʼérudition, de lecture, par conséquent de tems; ce qui est
vrai. Dʼailleurs, cette sage Compagnie suit lʼusage de toutes les Académies, quand elle propose en 1751 le
sujet des prix quʼelle doit donner en 1752. Il en est même plusieurs qui mettent deux ans dʼintervalle entre la
publication du Programme & la distribution du prix.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
LʼAUTEUR ANONYME

RÉFUTATION DES OBSERVATIONS
de M. J. J. ROUSSEAU de
GENEVE,
SUR UNE RÉPONSE QUI A ÉTÉ
FAITE A SON DISCOURS
DANS LE MERCURE de
SEPTEMBRE 1751.
[1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp.
153-179.]

RÉFUTATION
Des Observations de
M. J. J. Rousseau
de Geneve ,
sur une Réponse qui a été faite à son Discours dans le Mercure de Septembre 1751.*

[*La Réponse en question est celle de Roi de Pologne que lʼon trouvera ci-après.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[153] Nous sommes dʼaccord avec lʼillustre Auteur de la Réfutation insérée au Mercure, en

ce que nous avons trouvé comme lui.... 1. Que M. Rousseau, savant, éloquent, & homme de bien
tout à la fois, fait un contraste singulier avec le Citoyen de Geneve, lʼorateur de lʼignorance,
lʼennemi des Sciences & des Arts quʼil regarde comme une source constante de la corruption
des moeurs.
2. Comme le respectable anonyme, nous avons pensé que le Discours couronné par
lʼAcadémie de Dijon est un tissu de contradictions qui décelent, malgré son Auteur, la vérité
quʼil sʼefforce en vain de trahir.
3. Comme le Prince philosophe, aussi puissant à protéger les Lettres quʼà défendre leur
cause* [*Voici comme lʼAuteur anonyme de la réponse au Discours du Citoyen de Geneve se trouvé désigné dans le
Mercure de Septembre, p. 62. " Nous sommes fâchés quʼil ne nous soit pas permis de nommer lʼAuteur de lʼouvrage suivant.
Aussi capable dʼéclairer que de gouverner les peuples, & aussi attentif à leur procurer lʼabondance des biens nécessaires à la vie,
que les lumieres & les connoissances qui forment à la vertu, il a voulu prendre en main la défense des Sciences, dont il connôit
le prix. Les grands établissemens quʼil vient de faire en leur faveur étoient déjà comme une réponse sans réplique au Discours
du Citoyen de Geneve, à qui il nʼa pas tenu dégrader tous les Beaux-Arts. Puissent les Princes à venir, suivre un pareil exemple,
&c."] nous avons dit que lʼOrateur Genevois avoit prononcé un anathême trop général contre les

Sciences & les Arts, & quʼil confondoit quelques [154] abus quʼon en fait, avec leurs effets
naturels & leurs usages légitimes.

I

Au premier article, M. Rousseau répond; quʼil a étudié les Belles-Lettres, sans les
connoître; que dès quʼil sʼest apperçu du trouble quʼelles jettoient dans son ame, il les a abandonnées.
Comment cet Auteur ne sent-il point quʼon va lui répliquer que ce nʼest point les avoir
abandonnées, ou au moins lʼavoir fait bien tard, que de les avoir portées au degré où il y est
parvenu, que cʼest même les cultiver plus que jamais que de se produire sur le théâtre des
Académies pour y disputer, y remporter les prix quʼelles proposent. Le personnage que joue M.
Rousseau dans sa réplique, nʼest donc pas plus sérieux que celui quʼil affecte dans son Discours.
Je me sers, dit-il, des Belles-Lettres pour combattre leur culture, comme les Saints Peres se
servoient des Sciences mondaines contre les Payens; si quelquʼun, ajoute-t-il, venoit pour me tuer, & que
jʼeusse le bonheur de me saisir de son amie, me seroit-il défendu, avant que de la jetter, de mʼen servir pour le
chasser de chez moi?
Les Peres de lʼEglise se sont servis utilement des Sciences mondaines pour combattre les
Payens. Donc ces Sciences [155] sont bonnes, & ce nʼest point elles que ces défenseurs de la
Religion méprisoient, blâmoient; car ils nʼauroient ni voulu sʼen servir, ni pu le faire si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

utilement: mais cʼest le mauvais usage quʼen faisoient ces Philosophes profanes quʼils
reprenoient avec raison
Cʼest une très-belle action que de désarmer son ennemi, & de le chasser avec ses propres
armes: mais M. Rousseau nʼest nullement dans ce cas-là; il nʼa désarmé personne; les armes
dont il se sert sont bien à lui: il les a acquises par ses travaux, par ses veilles; il semble par leur
choix & leur éclat, quʼil les ait reçues de Minerve même, & par une ingratitude manifeste, il sʼen
sert pour outrager cette divinité bienfaictrice; il sʼen sert pour anéantir, autant quʼil est en lui,
ce quʼil y a de plus respectable, de plus utile, de plus aimable parmi les hommes qui pensent; la
Philosophie, lʼétude de la sagesse, lʼamour & la culture des Sciences & des Arts; il nʼy a donc
point de justesse dans lʼapplication des exemples que M. Rousseau cite en sa faveur, & il est
toujours singulier que lʼhomme savant, éloquent, qui a conservé toute sa probité, toutes ses
vertus, à la reconnoissance prés, en acquérant ces talens, les employe à sʼefforcer de prouver
quʼils dépravent des moeurs des autres.
Jʼajoute quʼil y a un contraste si nécessaire entre la cause soutenue par M. Rousseau, & les
moyens quʼil employe pour la défendre, quʼen la gagnant même, par supposition, il la perdroit
encore; car dans cette hypothese, & selon ses principes, son éloquence, son savoir, en nous
subjuguant, nous conduiroient à la vertu, nous rendroient meilleurs, & par [156] conséquent
démontreroient, contre son Auteur même, que tous ces talens sont de la plus grande utilité.

II

Que les contradictions soient très-fréquentes dans Discours du Citoyen de Geneve, on
vient de sʼen convaincre par la lecture de mes remarques. M. Rousseau prétend que ces
contradictions ne sont quʼapparentes; que sʼil loue les Sciences en plusieurs endroits, il le fait
sincérement de bon coeur, parce quʼalors il les considere en elles-même, il les regarde comme
une espece de participation à la suprême intelligence, & par conséquent comme excellentes; tandis
que dans tout le reste de son Discours il traité des Sciences, relativement au génie, à la capacité
de lʼhomme; celui-ci étant trop borné pour y faire de grands progrès, trop passionné pour nʼen pas faire
un mauvais usage; il doit, pour son bien & celui des autres, sʼen abstenir; elles ne sont point
proportionnées à sa nature, elles ne sont point faites pour lui,* [*Les chiffres ainsi apostillés désignent
les pages des Observations de M. Rousseau en réplique à la réponse insérée au Mercure de Septembre. Les chiffres simples sont
les citations notre édition.] il doit les éviter toutes comme autant de poisons.

Comment! les Sciences & les Arts ne seroient point faits pour lʼhomme? M. Rousseau y a-t-il
bien pensé? Auroit-il déjà oublié les prodiges quʼil leur a fait opérer sur lʼhomme même? Selon
lui, & selon le vrai, le rétablissement des sciences & des Arts a fait sortir lʼhomme, en quelque
maniere, du néant; il a dissipé les ténebres dans lesquelles la nature

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[157] lʼavoit enveloppé... il lʼa élevé au-dessus de lui-même; il a porté par lʼesprit jusques dans les régions

célestes; & ce qui est plus grand & plus difficile, il lʼa fait rentrer en soi-même, pour y étudier lʼhomme, &
connoître sa nature, ses devoirs, & sa fin. LʼEurope, continue notre Orateur, étoit retombée dans la
barbarie des premiers âges. Les peuples de cette partie du monde aujourdʼhui si éclairée, vivoient, il y a
quelques siecles, dans un état pire que lʼignorance.... Il falloit une révolution pour ramener les hommes au sens
commun. Le Citoyen de Geneve exhorte les Rois à appeller les savans à leurs conseils; il regarde
comme compagnes les lumieres & la sagesse, & les savans comme propres à enseigner la derniere
aux peuples. Les lumieres, les Sciences, ces étincelles de la Divinité, sont donc faites pour
lʼhomme; & le fruit quʼils en retirent, est la vertu.
Eh! pourquoi cette émanation de la sagesse suprême ne conviendroit-elle pas à lʼhomme?
Pourquoi lui deviendroit-elle nuisible? Avons-nous un modele à suivre plus grand, plus
sublime que la Divinité? Pouvons-nous nous égarer sous un tel guide, tant que nous nous
renfermerons dans la science de la religion & des moeurs, dans celle de la nature, & dans lʼart
dʼappliquer celle-ci aux besoins & aux commodités de la vie? Trois especes de connoissances
destinées à lʼhomme par son Auteur même. Comment donc oser dire quʼelles ne sont pas faites
pour lui, quand lʼAuteur de toutes choses a décidé le contraire? Il a lʼesprit trop borné pour y faire de
grands progrès; ce quʼil y en sera, sera toujours autant dʼeffacé de ses imperfections, autant
dʼavancé dans le chemin glorieux [158] que lui trace son Créateur. II a trop de passions dans le coeur
pour nʼen pas faire un mauvais usage. Plus lʼhomme a des passions, plus la science de la Morale & de
la Philosophie lui est nécessaire pour les dompter; plus il doit aussi sʼamuser, sʼen distraire par
lʼétude & lʼexercice des Sciences & des Arts. Plus lʼhomme a de passions, plus il a de ce feu qui le
rend propre à faire les découvertes les plus grandes, les plus utiles; plus il a de ce feu, principe
du grand homme, du héros, qui le rend propre aux vastes entreprises, aux actions les plus
sublimes. Donc plus les hommes de passions, plus il est nécessaire, avantageux pour les autres,
& pour eux-mêmes quʼils cultivent les Sciences & les Arts.
Mais plus il a de passions, plus il est exposé à abuser de ses talens, répliquera lʼadversaire.
Plus il aura de savoir, moins il en abusera. Les grandes lumieres montrent trop clairement
les erreurs, les abus, leurs principes, la honte attachée à tous les travers, pour que le savant qui
les voit si distinctement ose sʼy livrer. M. Rousseau dans les Observations convient que les
vrais savans nʼabusent point des Sciences; puisque, de son aveu, elles sont sans danger quand
on les posséde vraiment, & quʼil nʼy a que ceux qui ne les possédent pas bien, qui en abusent,
oui ne sauroit donc les cultiver avec trop dʼardeur; & ce nʼest pas la culture des Sciences qui est
à craindre, selon M. Rousseau même, mais au contraire le défaut de cette culture, la culture
imparfaite, lʼabus de cette culture. Voilà où se réduit la défense de cet Auteur lorsquʼon
lʼanalyse, & lʼon [159] voit que la distinction imaginée pour sauver les contradictions de son
Discours, est frivole, & que ni cette Piece, ni les Observations qui viennent à lʼappui, ne
donnent point la moindre atteinte à lʼutilité si généralement reconnue des Sciences & des Arts,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant pour nous procurer nos besoins, nos commodités, que pour nous rendre plus gens de bien.

III

Le Citoyen de Geneve exclut de la société toutes les Sciences, tous les Arts, sans exception;
il regarde lʼignorance la plus complete comme le plus grand bien de lʼhomme, comme le seul
asyle de la probité & de la vertu; & en conséquence il oppose à notre siecle poli par les Sciences
& les Arts, les moeurs des Sauvages de lʼAmérique, les moeurs des peuples livrés à la seule
nature, au seul instinct. M. Rousseau dans ses Observations déclare quʼil nʼa garde de tomber
dans ce défaut; quʼil admet la théologie, la morale, la science du salut enfin; mais il nʼadmet que
celles-là, porrô unum est necessarium, & il regarde toutes les autres Sciences, tous les autres Arts,
comme inutiles, comme pernicieux au genre-humain, non pas en eux-mêmes, mais par lʼabus
quʼon en fait, & parce quʼon en abuse toujours. Il paroît dans son discours, quʼil met le luxe au
nombre de ces abus: ici, cʼest au contraire le luxe qui enfante les Arts, & la premiere source du mal
est lʼinégalité des conditions, la distinction de pauvre & de riche.
§. I. Je me garderai bien dʼétablir sérieusement la nécessité de cette inégalité des
conditions, qui est le lien le plus fort, le plus essentiel de la société. Cette vérité triviale faute
aux [160] yeux du Lecteur le moins intelligent. Je suis seulement fâché de voir ici comme dans le
discours du Citoyen de Geneve, quʼun Orateur de la volée de M. Rousseau, ose porter au
sanctuaire des Académies, des paradoxes que Moliere & Delisle ont eu la prudence de ne
produire que par la bouche du Misanthrope & dʼArlequin sauvage; & comme des travers ou des
singularités propres à nous faire rire. Revenons au serieux que mérite le sujet qui nous occupe.
Lʼexception que fait ici Monsieur Rousseau en saveur de la théologie, de la morale, &c. est
déjà une demi-rétraction de sa part; car la science de la théologie, celle de la morale & du salut,
sont des plus sublimes, des plus étendues; elles sont inconnues aux Sauvages, & lʼon ne
sʼavisera jamais de regarder comme un ignorant celui qui en sera parfaitement instruit. Les
Athanases, les Chrysostômes, les Augustins sont encore lʼadmiration de notre siecle par ce seul
endroit. Nous venons de voir, il nʼy a quʼun moment, que M. Rousseau attribue au
renouvellement des Sciences & des Arts la science de la morale; car celle-ci est lʼart de rentrer en
soi-même pour y étudier lʼhomme & connoître sa nature, ses devoirs &, sa fin; merveilles qui, de son aveu,
se sont renouvellées avec les Sciences. Or, cette partie des Arts étant essentielle à tous les hommes, il
en résulte que notre Orateur sera forcé dʼavouer que le rétablissement des Sciences a procuré à
toute la race humaine, cette utilité si importante quʼil sʼefforce ici de rendre indépendante, &
très-séparée de ces Sciences, incompatible même avec elles.
Quant à la science du salut prise dans ton sens le plus étende [161] dans ceux qui sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinés à lʼenseigner aux autres, à la défendre, & telle que la possédoient les grands hommes
que je viens de citer, dignes modelés pour ceux de notre siecle; tout le monde fait quʼelle
suppose la connoissance des langues savantes, celle de la Philosophie, celle de lʼEloquence, celle
enfin de toutes les sciences humaines, puisque ce sont des hommes quʼil est question de sauver,
& que lʼart de leur inculquer les vérités nécessaires à ce sublime projet, doit employer tous les
moyens connus dʼaffecter leurs sens & de convaincre leur raison.
Sont-ce des savans, dit M. Rousseau, que Jesus-Christ a choisis pour répandre sa doctrine
dans lʼunivers? Ne sont-ce pas des pêcheurs, des artisans, des ignorans?
Les Apôtres étoient réellement des ignorans, quand Dieu les a choisis pour millionnaires
de sa Loi, & il les a choisis tels exprès pour faire éclater davantage sa puissance; mais quand ils
ont annoncé, prêché cette doctrine du salut, peut-on dire quʼils étoient des ignorons? Ne sontils pas au contraire un exemple authentique, par lequel Dieu déclare à lʼunivers que la science
du salut suppose les connoissances, même les connoissances humaines les plus universelles, les
plus profondes? LʼEtre suprême veut faire dʼun artisan, dʼun pêcheur, un chrétien, un
sectateur, & un prédicateur de lʼEvangile; voilà que lʼEsprit Saint anime cet artisan, & le
transforme en un homme extraordinaire, qui parle dʼabord les langues connues,& qui par la
forcé de son éloquence, convertit dans un seul sermon trois mille ames. On fait ce que suppose
une éloquence si persuasive, si victorieuse, au milieu dʼun peuple endurci au point dʼêtre
encore aujourdʼhui dans les ténebres à [162] cet égard; lʼéloquence de nos jours ne mérite
vraiment ce nom quʼautant quʼelle rassemblé lʼordre & la solidité du Géometre, avec la justesse
&la liaison exacte des arguments du Logicien, & quʼelle les couvre de fleurs; quʼautant qu"elle
remplit cet excellent canevas de matériaux bien assortis, pris dans lʼhistoire des hommes, dans
celle des Sciences, dans celle des Arts, dont les détails les plus circonstanciés deviennent
nécessaires à un Orateur. Qui a jamais douté que lʼart oratoire fût celui de tous qui suppose, qui
exige les plus vastes connoisances? Et qui croira que lʼéloquence sortie des mains de Dieu, &
donnée aux Apôtres pour la plus grande, la plus nécessaire de toutes les expéditions, ait été
inférieure à celle de nos Rhéteurs; la grace, & les prodiges, dira-t-on, ont suppléé à lʼéloquence.
La grace & les prodiges ont, sans doute la principale part à un ouvrage que jamais la seule
éloquence humaine nʼeût été capable dʼexécuter; mais il nʼest pas moins constant, par
lʼEcriture, que les saints Missionnaires de lʼEvangile animés de lʼesprit de Dieu possédoient
cette éloquence divine, supérieure à toute faculté humaine, digne enfin de lʼesprit qui est la
source de toutes les lumieres. Toutes les nations étoient frappées dʼétonnement* [*Stupebant
autem omnes & mirabantur] de voir & dʼentendre de simples artisans Israelites, non-seulement parler
toutes les langues, mais encore posséder tout-à-coup la science de lʼEcriture sainte, lʼexpliquer
& lʼappliquer dʼune façon frappante au sujet de leur mission, discourir enfin avec le savoir, le
feu & lʼenthousiasme des Prophetes* [*Effundam de spiritu meo super omnem carnem, & prophetabunt filii
restri, &c.Act. Apost. cap. 2.]

[163] En supposant donc quʼil fût exactement vrai que la science du salut fût lʼunique qui
dût nous occuper, on voit que cette science renferme, exige toutes les autres connoissances
humaines. Les savans Peres de lʼEglise nous en ont donne lʼexemple, & saint Augustin nous dit
expressément, quʼil seroit honteux & de dangereuse conséquence, quʼun Chrétien, se croyant fondé sur
lʼautorité des saintes Ecritures, raisonnât si pitoyablement sur les choses naturelles, quʼil en fût exposé à la
dérision & au mépris des infidelles.*[*Turpe est autem & nimis perniciosum, ac maximè cavendum, ut
Christianum de his rebus (Physicis) quasi secundum christianas litteras loquetem, ita delirare quilibet
infidelis audiat, ut (quemadmodum dicitur,) toto coelo errare conspiciens risum tenere vix possit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. De Genes. ad litt. L. I. C. 19.]
Mais quoique la science du salut soit la premiere, la plus essentielle de toutes, les plus
rigoureux casuistes conviendront quʼelle nʼest pas lʼunique nécessaire. Et que deviendroit la
société? que deviendroit même chaque homme en particulier, si tout le monde se faisoit
chartreux, hermite? Que deviendroit le petit nombre quʼil y a aujourdʼhui de ces solitaires
uniquement occupés de leur salut, si dʼautres hommes ne travailloient à les loger, à les meubler,
à les nourrir, à les guérir de leurs maladies? Cʼest donc pour eux, comme pour nous, que
travaillent les laboureurs, les architectes, les menuisiers, serruriers, &c. Cʼest donc pour eux,
comme pour nous, que les manufactures dʼétoffes, de verres, de fayance, sʼélevent & produisent
leurs ouvrages; que les mines de fer, de cuivre, dʼétain, dʼor & dʼargent, sont souillées &
exploitées. Cʼest donc pour eux, comme pour nous, que le pêcheur jette ses filets; que [164] le
cuisinier sʼinstruit de lʼart dʼapprêter les alimens; que le navigateur va dans les différentes
parties de la terre chercher le poivre, le clou de gerofle, la casse, la manne, la rhubarbe, le
quinquina. Nous manquerions donc tous des choses les plus nécessaires à la vie, & à sa
conservation, si nous nʼétions uniquement occupés que de lʼaffaire de notre salut, & nous
retomberions dans un état pire que celui des premiers hommes, des Sauvages; dans un état pire
que cette barbarie le Citoyen de Geneve trouvé déjà pire que lʼignorance.
Le peuple heureux est celui qui ressemble à la république des fourmis, dont tous les sujets
laborieux sʼempressent également a faire le bien commun de la société. Le travail est ami de la
vertu, & le peuple le plus laborieux doit être le moins vicieux. Le plus vaste, le plus noble, le
plus utile des travaux, plus digne dʼun grand Etat, est le commerce de mer qui nous débarrasse
de notre superflu, & nous lʼéchange pour du nécessaire; qui nous met à même de ce que tous les
peuples du monde ont de beau, de bon, dʼexcellent; qui nous instruit de leurs vices & de leurs
ridicules pour les éviter, de leurs vertus & de leurs sages coutumes pour les adopter: les
Sciences mêmes & les Arts doivent les plus grandes découvertes à la navigation, qui leur rend
avec usure ce quʼelle en emprunte. Dans la guerre, comme dans la paix, la marine est un des
plus grands ressorts de la puissance dʼun peuple. Ses dépenses sont immenses, mais elles ne
sortent point de lʼEtat, elles y rentrent dans la circulation générale; elles nʼapportent donc
aucune diminution réelle dans ses finances. Que nos voisins sentent bien toutes ces vérités, &
quʼils savent en faire un [165] bon usage! France, si avantageusement située pour communiquer
avec toutes les mers, avec toutes les parties du monde, cet objet est digne de tes regards. Fais
des conquêtes sur Neptune, par ton habileté à dompter ses caprices; elles te resteront, ainsi que
les sommes immenses dont tes armées nombreuses enrichissent souvent les peuples étrangers,
quelquefois tes propres ennemis.
Je sais bien, dit M. Rousseau, que la politique dʼun Etat, que les commodités, (il nʼa osé
ajouter) & les besoins de la vie, demandent la culture des Sciences & des Arts, mais je soutiens
quʼen même tems ils nous rendent malhonnêtes gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous avons amplement prouvé le contraire dans le cours de cette Réfutation: nous
ajouterons ici que loin que la probité, lʼaffaire du salut aient de lʼincompatibilité avec la culture
des Sciences, des Arts, du commerce, avec une ardeur pour le travail répandue sur tous les
sujets dʼun Etat; je pense au contraire, que lʼhonnête homme, le chrétien est obligé de se livrer à
tous ces talens.
Peut-on faire son salut sans remplir tous ses devoirs? Et les devoirs de lʼhomme en société
se bornent-ils à la méditation, à la lecture des livres saints, & à quelques exercices de piété? Un
boulanger qui passeroit la journée en prieres, & me laisseroit manquer de pain, seroit-il bien
son salut? Un chirurgien qui iroit entendre un sermon, plutôt que de me remettre une jambe
cassée, seroit-il une action bien méritoire devant Dieu? Les devoirs de notre état sont donc
partie de ceux qui sont essentiels à lʼaffaire de notre salut, & la nécessite de tous ces états est
démontrée par les besoins pour lesquels ils ont été inventés.
[166] Je conviendrai de la nécessité & de lʼexcellence de tous ces Arts utiles, dira M.
Rousseau, mais à quoi bon les Belles-Lettres? à quoi bon la Philosophie, quʼà flatter, quʼà
fomenter lʼorgueil des hommes?
Dés que vous admettez la nécessité des manufactures de toutes especes, pour nos
vêtemens, nos logemens, nos ameublemens; dès que vous recevez les Arts qui travaillent les
métaux, les minéraux, les végétaux nécessaires à mille & mille besoins; ceux qui sʼoccupent du
soin de conserver, de réparer notre santé, vous ne sauriez plus vous passer de la Mécanique, de
la Chimie, de la Physique qui renferment les principes de tous ces Arts, qui les enfantent, les
dirigent & les enrichissent chaque jour; dès que vous convenez de la nécessité de la navigation,
il vous faut des Géographes, des Géometres, des Astronomes. Eh! comment pourrez-vous
disconvenir de la nécessité de tous ces Arts, de toutes ces Sciences, de leur liaison naturelle, &
de la forcé réciproque quʼils se prêtent? Dès que vous voulez bien que les hommes vivent en
société, & quʼils suivent des loix, il vous faut des Orateurs qui leur annoncent & leur persuadent
cette loi; des Poetes moraux même, qui ajoutent à la persuasion de lʼéloquence les charmes de
lʼharmonie plus puissante encore.
II. Nous avons défendu la nécessité, lʼutilité de toutes les Sciences frondées par le Citoyen
de Geneve, réprouvées avec quelques exceptions par les observations de M. Rousseau.
Examinons maintenant lʼabus quʼil prétend quʼon en fait.
Nous convenons quʼon abuse quelquefois des Sciences. M. Rousseau ajoute quʼon en abuse
beaucoup, & même quʼon en abuse toujours.
[167] Il suffiroit de sʼappercevoir que M. Rousseau est réduit, dans sa justification, à
soutenir que les Sciences sont toujours du mal, quʼon en abuse toujours, pour sentir combien sa
cause est désespérée. Vis-à-vis de tout autre, la seule citation de cette proposition en feroit la
réfutation; mais les talens de M. Rousseau donnent de la vraisemblance & du crédit à ce qui en
est le moins susceptible, & il mérite quʼon lui marque ses égards, en étayant de preuves les
vérités mêmes qui nʼen ont pas besoin.
Un abus constant & général des Sciences doit se démontrer; 1º. par le fait; 2º. par la nature
même des Sciences considérées en elles-mêmes, ou prises relativement à notre génie, à nos
talens, à nos moeurs. Or, lʼAuteur convient que les Sciences sont excellentes en elles-mêmes, &
nous avons prouvé, art. II, que relativement à nous-mêmes, elles nʼont rien dʼincompatible
avec les bonnes moeurs, quʼelles tendent au contraire à nous rendre meilleurs: il ne nous reste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc quʼà examiner la question de fait.
Pour démontrer que les Sciences & les Arts dépravent les moeurs, ce nʼest pas assez que de
nous citer des moeurs dépravées dans un siecle savant; ce ne seroit même pas assez que de nous
citer des savans sans probité; il faut prouver que cʼest de la Science même que vient la
dépravation, & jʼose avancer quʼon ne le sera jamais.
1º. Parce que la plupart des exemples de dissolution des moeurs quʼon peut citer, nʼont
aucune liaison avec les Sciences & les Arts, quelque familiers quʼils aient été dans les siecles, ou
aux personnes, objets de ces citations.
2 º. Parce que ceux [168] mêmes qui ont abusé de choses aussi excellentes, nʼont eu ce
malheur que par la dépravation quʼils avoient dans le coeur, bien avant quʼils fissent servir
leurs talens acquis à la manifester au dehors.
Quoi de plus méchant & de plus éclairé tout à la fois que Néron? Quel siecle plus poli que le
sien? Ce doit être ici ou jamais, le triomphe de lʼinduction du Citoyen de Geneve. Mais quoi!
osera-t-il dire que cʼest aux lumières, aux talens de Néron, ou de son siecle, que sont dues
toutes les horreurs dont ce monstre a épouvanté les Romains? Quʼil nous fasse donc remarquer
quelques traits de ces rares talens, dans lʼart de faire égorger ses amis son précepteur, sa mers;
quʼil nous fasse donc appercevoir quelque liaison entre cette barbarie qui éteignit en lui tous les
sentimens de la nature, de lʼhumanité, de la reconnoissance, & ces lumieres sublimes &
précieuses quʼil tenoit des leçons du Philosophe le plus spirituel, & le plus homme de bien de
son siecle. Il est trop évident que Néron, dans ses beaux jours, est un jeune tigre que
lʼéducation, les Sciences & les Beaux-Arts tiennent enchaîné, & apprivoisent en quelque sorte;
mais que sa férocité trop naturelle nʼétant quʼà demi éteinte par tant de secours, se rallume avec
lʼage, les passions & le pouvoir absolu; le tigre rompt sa chaîne, & libre alors comme dans les
forêts, il se livré au carnage pour lequel la nature sa formé. Néron tyran & cruel est donc le seul
ouvrage dʼune nature barbare & indomptable, & non celui des Sciences & des Arts, qui n`ont
fait que retarder, & peut-être même diminuer les funestes ravages de sa férocité. Ce que je dis
ici de Néron est général. [169] Pour être méchant, il nʼy a quʼà laisser agir la nature, suivre ses
instincts: pour être bon, bienfaisant, vertueux, il faut se replier sur soi-même; il faut penser,
réfléchir; & cʼest ce que nous sont faire les Sciences & les Beaux-Arts.
Que ceux qui ont abusé réellement des Sciences & des Arts ne lʼaient fait que par une
dépravation quʼils tenoient déjà de la nature, & qui ne vient point du tout de cette culture; cʼest
ce qui est évident à quiconque fait attention au but des Sciences & des Arts quʼon nous
permettra de rappeller ici. Le premier de tous, objet de la science, de la religion & des moeurs,
est de régler les mouvemens du coeur à lʼégard de Dieu & du prochain: le second, qui est lʼobjet
de la science de la nature, est de donner à lʼesprit la justesse & la sagacité nécessaires dans les
recherches & les raisonnemens quʼexige cette science, qui en elle-même est lʼétude des
ouvrages du Créateur, & nous représente sans cessé sa grandeur, sa puissance, sa sagesse; en
même tems quʼelle nous offre les fonds où nous puisons de quoi pourvoir à nos nécessités.
Enfin, le troisieme but, objet particulier des Arts, est de réduire en pratique la théorie
précédente, & de travailler nous procurer les besoins & les commodités de la vie.
Comment prouvera-t-on que des talens faits pour former le coeur au bien, à la vertu,
diriger lʼesprit à la vérité, & exercer les forces du corps à des travaux nécessaires & utiles,
fassent tout le contraire de leur destination? Sans une nature dépravée à lʼexcès, comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

abuser de moyens si précieux & faits exprès pour nous conduire à des fins si louables? Et nʼestil pas visible que cʼest cette dépravation antécédente, [170] & non ces moyens, qui sont les causes
de ces abus quand ils arrivent? Quʼenfin, ce ne sont pas les Sciences & les Arts qui ont dépravé
les moeurs de ces malheureux, mais au contraire leurs moeurs naturellement perverses, qui ont
corrompu leur savoir, leurs gens, ou leurs usages légitimes.
M. Rousseau convient de lʼutilité de la science de la religion & des moeurs: cʼest donc
contre celle de la nature, & des Arts, qui en sont lʼapplication, que portent ces déclamations.
En vain oppose-t-on à M. Rousseau que la nature développée nous offre de toutes parts les
merveilles opérées le Créateur, nous éleve vers ce principe de toutes choses, & en particulier de
la religion & des bonnes moeurs. En vain les doctes compilations des Niuwentyt, des Derham,
des Pluche, &c. ont réuni ce tableau sous un seul coup-dʼoeil, & nous ont fait voir que la nature
est le plus grand livré morale, le plus pathétique comme le plus sublime dont nous puissions
nous occuper. M. Rousseau est surpris quʼil faille étudier lʼunivers pour en admirer les beautés:
proposition de la part dʼun homme aussi instruit, presquʼaussi surprenante, que lʼunivers
même bien étudié; il ne veut pas voir que lʼEcriture qui célébre le Créateur par les merveilles de
ses ouvrages, qui nous dit dʼadorer sa puissance, sa grandeur & bonté dans ses oeuvres, nous
fait par-là un précepte dʼétudier ces merveilles. Il prétend quʼun laboureur qui voit la pluie & le soleil
tour à tour fertiliser son champ, en fait assez pour admirer, louer & bénir la main dont il reçoit ces graces.
Mais si ces pluies noyent ses grains, si le soleil les consume [171] & les anéantit, en saura-t-il
assez pour se garantir des murmures & de la superstition? Y pense-t-on, quand on borne les
merveilles de la nature à ce quʼelles ont de plus commun, de moins touchant, pour qui les voit
tous les jours, à ce quʼelles ont de plus équivoque à la gloire de son Auteur? Quʼon transporte ce
laboureur ignorant dans les spheres célestes dont Copernic, Kepler, Descartes & Newton, nous
ont exposé lʼimmensité & lʼharmonie admirable; quʼon lʼintroduise ensuite dans cet autre
univers en miniature, dans lʼéconomie animale, & quʼon lui développe cet artifice au-dessus de
toute expression, avec lequel sont construits & combinés tous les organes des sens & du
mouvement: cʼest-là où il se trouvera saisi de lʼenthousiasme de St. Paul élevé au troisieme Ciel;
cʼest-là quʼil sʼécriera avec lui, ô richesses infinies de lʼEtre suprême! ô profondeur de sa
sagesse ineffable, que vous rendez visible lʼexistence & la puissance de votre Auteur! que vous
me pénétrez des vérités quʼil mʼa révélées, de la reconnoissance, de lʼadoration & de la fidélité
que je lui dois!
Jʼavoue, dit M. Rousseau, que lʼétude de lʼunivers devroit élever lʼhomme à son Créateur; mais elle
nʼélève que la vanité humaine.... Elle fomente son incrédulité, son impiété. Jamais le mot impie dʼAlphonse X ne
tombera dans lʼesprit de lʼhomme vulgaire; cʼest à une bouche savante que ce blasphême étoit réservé.
Le mot dʼAlphonse X surnommé le Sage, nʼa du blasphême que lʼapparence; cʼest une
plaisanterie très-déplacée, à la vérité, par la tournure de lʼexpression: mais le fond de [172] la
pensée, qui est la seule chose que Dieu examine, & quʼil faut seule examiner quand il est
question de Dieu, nʼest uniquement quʼune censure énergique du systême absurde de
Ptolomée, & par conséquent lʼéloge du vrai plan de lʼunivers & de son Auteur, dont Alphonse le
Sage étoit trop sincere adorateur pour concevoir le dessein extravagant de lʼoutrager. Les vastes
lumieres découvrent les absurdités que lʼimagination des hommes prête à la nature; mais cette
découverte est toute à la honte des hommes qui se sont trompés, elle ne peut pas réjaillir sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

œuvres du Tout-puissant; sa sagesse suprême est le garant de leur perfection, elle est à
lʼépreuve de tous les examens. Que les Sciences sʼépuisent à les mettre au creuset; les vaines
opinions des hommes sʼy dissiperont en fumée comme les Marcassites; les vérités divines y
deviendront de plus en plus brillantes comme lʼor le plus pur, parce que les Sciences sont
autant de rayons de la Divinité. Malheur donc aux religions qui nʼen peuvent supporter les
épreuves, & auxquelles elles sont contraires! La vraie en reçoit une splendeur nouvelle, & nʼen
différé que parce quʼelle les surpasse, comme le soleil même est supérieur à un petit nombre de
rayons qui en émanent entre les nuages qui nous environnent. Nous ne disconviendrons pas
néanmoins quʼon ne puisse en abuser; les hérésies, les schismes sans nombre le prouvent assez;
ces preuves nʼont point échappé à M. Rousseau, elles sʼoffrent dʼelles-mêmes à un Citoyen de
Geneve, & un homme aussi versé dans les Belles-Lettres nʼest pas moins instruit des désordres
qui suivent une littérature licencieuse.
[173] Mais M. Rousseau ne veut pas sʼappercevoir quʼil retombe toujours sur lʼabus des
Sciences, sur ce quʼelles sont quelquefois entre les mains des méchans, & non pas sur ce quʼelles
doivent faire, & sur ce quʼelles sont en effet, quand leur but est suivi, quand il nʼy a quʼelles qui
ont part à lʼaction, quand elles ne sont pas surmontées par une nature dépravée, sur le compte
de laquelle lʼéquité demande quʼon mette ces abus.
Pour lʼhonneur de lʼhumanité, efforçons-nous encore de diminuer, sʼil est possible, le
nombre de ces méchans, de ces malheureux, qui abusent de talens aussi précieux. Disons que la
plupart de ceux mêmes qui ont abusé de leur plume, ont plus donne dans le libertinage de
lʼesprit que dans celui du coeur, ou quʼau moins ce dernier déréglement nʼa pas été jusquʼà
détruire leur probité. Epicure étoit le philosophe le plus sobre & le plus sage de son siecle;
Ovide & Tibulle nʼen étoient pas moins honnêtes gens pour être amoureux. On nʼa jamais taxé
de moeurs infâmes les Spinosa, les Bayle, quoique leur religion fût ou monstrueuse ou suspecte.
Le Citoyen de Geneve conviendra sans doute, quʼil est une probité commune à toutes les
religions, à toutes les sectes, & il a bien compris que cʼest de celle-là quʼil est question dans le
sujet proposé par notre Académie; sans quoi il nʼauroit pas été décent dʼintroduire sur la scene
les Romains & les Grecs, les Scythes, les Perses & les Chinois, &c. Dira-t-on que ces écrits
licencieux produiront plus de désordres dans ceux qui les lisent que dans leurs propres
auteurs? Ce paradoxe nʼest pas vraisemblable. La corruption nʼest jamais pire quʼà [174] sa
source, & ne peut que sʼaffoiblir en sʼen éloignant. Or si les ouvrages cités ne doivent pas leur
naissance à une dépravation capable de détruire la probité, vraisemblablement ils ne la
porteront pas ailleurs à de plus grands excès, ou bien ils y trouveront déjà dans la nature le fond
de ces désordres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais nous revenons volontiers à une rigueur plus sage, plus judicieuse, plus conforme à la
doctrine la plus saine: nous convenons quʼil vaudroit beaucoup mieux que tous ces auteurs ne
sussent jamais nés; que la vraie probité est inséparable de la vraie religion, & de la morale la
plus pure; & quʼenfin leurs ouvrages sont des semences à étouffer par de sages précautions, &
par la multitude des livres excellens qui sont les antidotes de ces poisons, enfantés par une
nature dépravée, & préparés par des talens pervertis. Heureusement les antidotes ne nous
manquent point, & sont en nombre beaucoup supérieurs aux poisons. Ne perdons point de
notre preuve de fait contre lʼabus que M. Rousseau prétend quʼon fait toujours des Sciences.
Personne ne reconnoît le savant au portrait odieux quʼen fait M. Rousseau. Ce caractere
dʼorgueil & de vanité quʼil lui prête me rappelle ces pieux spéculatifs qui se regardant comme
les élus du Très-haut, jettent sur tout le reste de la terre, criminelle à leurs yeux, des regards de
mépris & dʼindignation; mais je ne reconnois point là le savant.
Peut-être cette peinture iroit-elle encore assez bien à ces prétendus philosophes de
lʼancienne école, dont toute la science consistoit en mots, la plupart vides de sens, & qui passant
[175] leur vie dans les disputes les plus frivoles, mettoient leur gloire & leur orgueil à terrasser
un adversaire, ou à éluder les argumens par des distinctions scholastiques aussi vaines que
ceux qui les imaginoient. Mais peut-on appliquer à notre siecle tous les désordres, toutes les
extravagances de ces anciennes sectes? Peut-on accuser dʼorgueil, de vanité, nos Physiciens,
nos Géometres uniquement occupés à pénétrer dans le sanctuaire de la nature? La candeur &
lʼingénuité des moeurs, est une vertu qui leur est comme annexée. Notre Physique ramenée à
ses vrais principes par Descartes, étayée de la Géométrie par le même Physicien, par Newton,
Hughens, Leibnitz, de Mairan, & par une foule de grands hommes qui les ont suivis, est
devenue une science sage & solide. Pourquoi nous opposer ici le dénombrement des sectes
ridicules des anciens Philosophes? Pourquoi nous citer les orgueilleux raisonneurs de ces
siecles reculés, puisquʼil sʼagit ici du renouvellement des Lettres, puisquʼil sʼagit de notre siecle,
de nous enfin? Quʼon ouvre cette Physique, ce trésor littéraire aussi immense quʼirréprochable;
ces annales de lʼAcadémie des Sciences & des Belles-Lettres de Paris, de celle de Londres; cʼestlà quʼil faut nous montrer quʼon abuse toujours des Sciences, proposition réservée à M.
Rousseau & à notre siecle curieux de se singulariser. Quʼon examine la conduite des hommes
savans qui ont composé & qui composent ces Corps célebres; les Newton, les Mariotte, les de
lʼHôpital, les Duhamel, les Regis, les Cassini, les Morin, les Mallebranche, les Parent, les
Varignon, les Fontenelle, les Réaumur, les Despreaux, les Corneille, les Racine, les Bossuet, les
[176] Fénelon, les Pelisson, les La Bruyere, &c. Que seroit-ce, si nous joignions à ces hommes
illustres les membres & les ouvrages distingués de ces Sociétés respectables qui ont produit les
Riccioli, les Kircher, les Petau, les Porée, les Mabillon, les Dacheris, les Lami, les Regnault? &c.
Si nous y ajoutions les grands hommes qui, sans être dʼaucune société, nʼen étoient ni moins
illustres par leur savoir, ni moins respectables par leur probité, tels que les Kepler, les Grotius,
les Gassendi, les Alexandre, les Dupins, les Pascal, les Nicole, les Arnaud, &c. Quʼon nous
montre dans la foule de ces savans, & en particulier dans celle des Académiciens qui se sont
succédés lʼespace de près dʼun siecle, les moeurs déréglées, lʼorgueil & tous les désordres, que
M. Rousseau prétend qui suivent la culture des Sciences, & qui la suivent toujours. Si sa
proposition est vraie, les volumes & les hommes que je viens de citer, fourniront à cet Orateur
une ample moisson de preuves & de lauriers; mais si ces livres sont les productions les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précieuses, les plus utiles quʼayent enfanté tous les siecles précédens; mais si tous ces savans
sont de tout le siecle où ils ont vécu, les moins orgueilleux, les plus vertueux, les plus gens de
bien; il faut avouer que la cause de notre adversaire est la plus absurde quʼon ait jamais osé
soutenir.
Si nous nʼappréhendions pas que M. Rousseau nʼimputât les citations historiques à étalage
dʼérudition, & ne se réservât cette espece de preuve, comme un privilege qui lui est propre,
nous fouillerions à notre tour, dans ce dixieme siecle, & les suivans, où le flambeau des Science,
cessa[177] dʼéclairer la terre, où le Clergé lui-même demeura plongé dans lʼignorance; nous y verrions la
dissolution des moeurs gagner jusquʼà ce Clergé, qui doit être la lumiere & lʼexemple du monde
chrétien, de lʼunivers vertueux; nous y verrions le libertinage égaler lʼignorance; nous verrions
aussi que le changement heureux quʼopéra le renouvellement des Lettres sur les esprits, porta
également sur les coeurs, & que la réforme des moeurs suivit celle des façons de penser &
dʼécrire; dʼoù nous serions en droit de conclure que les lumieres & les bonnes moeurs vont
naturellement de compagnie, & que tout peuple ignorant & corrompu qui reçoit cette lumiere
salutaire, revient en même tems à la vertu, malgré lʼarrêt prononcé par M. Rousseau.
Cet Auteur, qui, il y a deux mois, ne comptoit quʼun savant qui fût à son gré, & qui en
admet aujourdʼhui trois ou quatre; qui nʼexceptoit aucun Art, aucune Science de lʼanathême
quʼil leur avoit lancé; qui défendoit tout son terrain avec tant dʼassurance,* [*On reprochoit avec
raison à M. Rousseau dans le Mercure de Juin p. 65. de faire main-basse sur tous les savans & les artistes. Soit, répond-il, p. 99.
puisquʼon le veut ainsi, je consens de supprimer toutes les distinctions que jʼy avois mises. Et p. 102. il menace de ne pas mettre
dans ses réponses les modifications quʼon espere y trouver. Ce ton haut bien soutenu est celui dʼun brave; mais quand on le
prend pour une mauvaise cause, il est encore plus grand plus difficile, dès quʼon sʼen apperçoit, de rentrer en soi-même, & de se
radoucir; comme le fait M. Rousseau dans quelques endroits de ses Observations, où, sur le chapitre des modifications, il a
passé nos espérances.] & qui aujourdʼhui sʼest retranché derriere le boulevard de la théologie, de la

morale, de la science du salut; cet Orateur se trouveroit-il encore [178] assez pressé pour étendre
les faveurs de ses exceptions jusques sur les Sciences qui sont lʼobjet des travaux de nos
Académies, & sur les Arts utiles, qui sont sous leur protection; pour se faire enfin un dernier
mur des Arts & des Sciences quʼil appellera frivoles, afin de nʼimputer quʼaux savans & aux
artistes de cette espece, tous les abus, tous les désordres quʼil dit accompagner toujours la
culture des Sciences & des Arts?
Dans ce cas-là nous lui demanderons le dénombrement précis de ces Sciences, de ces Arts,
objet de ces imputations. Nous espérons quʼil ne mettra point dans sa liste la musique, que les
censeurs des Arts regardent comme une science des plus futiles. Nous avons fait voir quʼelle
faisoit un délassement aussi charmant quʼhonnête; quʼelle célébroit les grands hommes, les
vertus, lʼAuteur de toutes les vertus; M. Rousseau connoît mieux quʼun autre ses utilités, ses
avantages, puisquʼil en fait son étude, puisquʼil sʼest chargé de remplir cette brillante partie des
travaux Encyclopédiques; il nʼy a, pas dʼapparence quʼil ajoute cette nouvelle contradiction
entre sa conduite & ses discours. La musique sera donc un de ces Arts exceptés, un de ces Arts
qui ne dépravera point, les moeurs...
Et tous ces lieux communs de morale lubrique,
Que Lulli réchauffa des sons de sa musique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Boileau. Satir. x.
Seront simplement des abus dʼune chose bonne en elle-même, mais dʼune chose dont on
nʼabuse pas beaucoup, dont on [179] nʼabuse pas toujours; car autrement je suis sur que M. Rousseau
ne voudroit pas être lʼapôtre dʼune pareille doctrine.
Notre Auteur sʼhumanisera, à ce que jʼespere, à lʼégard des autres Arts, en faveur de
lʼharmonie quʼil cultive, & qui est si propre à adoucir les humeurs les plus sauvages. Lʼaffaire
est déjà plus dʼà moitié faite. Nous croyons avoir bien prouvé que les Sciences & les Arts ont
une infinité dʼutilités, quʼils fournissent à mille & mille besoins. Nous avons ajouté à ces
avantages essentiels, quʼils rendent les hommes plus humains, plus sociables, moins féroces,
moins méchans, quʼils les sauvent de lʼoisiveté, mere de tous les vices. M. Rousseau convient de
tous ces chefs; il blâme lʼignorance féroce, brutale, qui rend lʼhomme semblable aux bêtes; & il est
constant que telle est lʼignorance de lʼhomme abandonné à la simple nature. Il avoue que
les Sciences, les Arts, adoucissent la férocité des hommes; quʼils sont une diversion à leurs passions; que les
lumieres du méchant sont encore moins à craindre que sa brutale stupidité; quʼelles le rendent au moins plus
circonspect sur le mal quʼil pourroit faire, par la connoissance de celui quʼil en recevroit lui-même. Donc nous
sommes meilleurs dans ce siecle éclairé, que dans les siecles dʼignorance & de barbarie. Telle est
la doctrine que jʼai soutenue dans toutes les notes précédentes. M. Rousseau en convient enfin.
Habemus confitentem reum. Et le procès me paroît absolument terminé; au moins jʼespere quʼil
sera regardé comme tel par le public équitable & connoisseur.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

DÉSAVEU DE lʼACADÉMIE DE
DIJON, AU SUJET DE LA
RÉFUTATION ATTRIBUÉE
FAUSSEMENT A lʼUN DE SES
MEMBRES, TIRE DU MERCURE DE
FRANCE, Août 1752 . [V.
DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS; OBSERVATIONS DE
M. LE CAT; RÉFUTATION DES
OBSERVATIONS]
[Juin 22, 1752; Août, 1752. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto Édition, t. XIII, pp. 180-181.]

DÉSAVEU
De lʼAcadémie de Dijon,
au sujet
de la Réfutation attribuée
faussement
à lʼun de ses Membres,
tiré du Mercure de France,
Août 1752.
[180] LʼAcadémie de Dijon a vu avec surprise dans une lettre imprimée de M. Rousseau,

quʼil paroissoit une brochure intitulée: Discours qui a remporté le Prix de lʼAcadémie Dijon en 1750,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accompagné dʼune réfutation de ce Discours par un Académicien de Dijon qui lui a refusé son suffrage.
LʼAcadémie sait parfaitement que ses décisions, ainsi que celles des autres Académies du
Royaume ressortissent au tribunal du public, elle nʼauroit pas relevé le réfutation quʼelle
désavoue, si son Auteur, plus occupé du plaisir de critiquer que du soin de faire une bonne
critique, nʼavoit cru en si déguisant sous une dénomination qui ne lui est pas due, intéresser le
public dans une querelle qui nʼa que trop duré, ou tout au moins lui laisser entrevoir quelque
semence de division dans cette Société, tandis que ceux qui la composent uniquement occupés à
la recherche du vrai, le discutent sans aigreur & sans se livrer à ces haines de parti qui sont
ordinairement le résultat des disputes littéraires.
Ils savent tous le respect qui est dû aux choses jugées, la forcé quʼelles doivent avoir parmi
eux, & combien il feroit indécent que dans une assemblée de gens de Lettres, un particulier
sʼavinât de résulter par écrit une décision qui auroit passé contre son avis.
[181] Il paroît par la lettre de M. Rousseau, que ce prétendu Académicien de Dijon nʼa pas les
premieres notions du local dʼune Académie où il prétend quʼil occupe une place, lorsquʼil parle
de sa terre & de ses fermiers de Picardie, puisque en fait il est faux quʼaucun Académicien de
Dijon possede un pouce de terre dans cette province. LʼAcadémie désavoue donc formellement
lʼAuteur pseudonyme, & sa réfutation attribuée à lʼun de ses membres par une fausseté indigne
dʼun homme qui fait profession des Lettres, & que nʼobligeoit à se masquer.
Mais de quelque plume que parte cet ouvrage, & quel quʼait pu être le dessein de celui qui
lʼa composé, il sera toujours honneur au Discours de M. Rousseau, qui usant de la liberté des
problêmes (la seule voie propre à éclaircir la vérité) a eu assez de courage pour en soutenir le
parti, & à lʼAcadémie qui a eu assez de bonne soi pour la couronner.
A Dijon le 22 Juin 1752.
PETIT, Secrétaire de lʼAcadémie des Sciences de Dijon.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CLAUDE-NICHOLAS LE CAT

OBSERVATIONS DE M. LE CAT,
SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE
lʼACADÉMIE DES SCIENCES
DE ROUEN, SUR LE DÉSAVEU DE
lʼACADÉMIE DE DIJON,
PAR lʼAUTEUR DE LA
RÉFUTATION DU DISCOURS
DU CITOYEN DE GENEVE, &c.
[Août 25, 1752 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XIII, pp. 182-195.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
DE M. Le Cat, Secrétaire perpétuel
de lʼAcadémie
des Sciences
de Rouen,
sur le désaveu
de lʼAcadémie
de Dijon,
par lʼAuteur
de la Réfutation du Discours
du Citoyen
de Geneve, &c .*
[*Dans ces Observations qui parurent dans une brochure in. 8. sous le titre de Londres chez Kilmornek, M. Le Cat se
reconnoît lʼAuteur des deux pieces précédentes.]

[182] LʼIntérêt seul des Sciences & des Beaux-Arts mʼa fait entreprendre la réfutation du

discours du Citoyen de Geneve, qui les regarde comme un des principes de la corruption des
moeurs.
Jʼai eu pour compagnons dans cette carriere des savans en assez bon nombre & assez
illustres, tous animés du même motif. Comme quelques-uns dʼentrʼeux, jʼai dʼabord, caché mon
pour des raisons dont je ne dois compte à personne. Dès quʼelles ont cessé je me suis montré;
jʼai donne lʼouvrage à mes protecteurs, à mes amis, au libraire sous mon nom, & la preuve en
est lʼannonce quʼen a fait le Mercure même, qui contient le désaveu de Messieurs de Dijon. Ce
désaveu étoit donc sort inutile, si lʼon ne vouloit que faire savoir au public que le suis lʼAuteur
de cette réfutation; mais on est colere, & plus occupé du desir de se venger, que du soin dʼexaminer
si ce desir est juste, & si les moyens quʼon [183] emploie pour le satisfaire sont raisonnables. Je
ne me mêlerai pas de deviner les véritables motifs de cette animosité de Messieurs de Dijon. Je
pourrois, sans rien accorder à mon amour-propre, sans me fier à mon jugement, penser que
cette Académie qui affecte de me croire plus occupé du plaisir de critiquer, que du soin de faite une bonne
critique, ne me fait ce reproche plutôt quʼà tous ceux qui ont attaqué le Citoyen de Geneve, que
parce quʼelle nʼa trouvé cette critique que trop bonne. Je pourrois citer en preuve de cette
opinion, les suffrages de plusieurs savans, & entrʼautres de lʼAuteur du Mercure, mois de Juin
1752, qui dit, en annonçant mon ouvrage, pag. 171. «De toutes les critiques quʼon a faites de
lʼouvrage de M. Rousseau, cʼest la plus détaillée & la plus propre, par la méthode qui y est
observée, à faire découvrir la vérité.» Ai-je profité de cette méthode & de ces détails, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

montrer que cette vérité parle en ma saveur? Jʼai, pour prouver lʼaffirmative, plus de vingt
lettres écrites sur mon ouvrage, qui toutes sʼaccordent à le reconnoître pour une critique des
plus completes & des plus solides quʼon ait faites du discours de M. Rousseau. Jʼaffoiblis encore
lʼexpression du plus grand nombre, & de ceux de la plus grande autorité. Il nʼa point échappé à
ces lecteurs, que non-seulement jʼai rétorqué comme mes confédérés, toutes les preuves
historiques ou de fait contre notre adversaire; mais que jʼai employé des preuves à priori, des
preuves physiques tirées de la propre constitution de lʼhomme, de sa nature & de celle des
sciences; preuves qui sont des démonstrations en ce genre dʼécrire, & qui caractérisent
particuliérement notre [184] brochure. Je sais quʼil entre de la complaisance dans les lettres
écrites à un Auteur; mais la flatterie nʼa pas un ton si uniforme. Voici ce que mʼécrit de Paris le 8
Mars Académicien que je nʼai pas la permission de nommer; personnage qui est trop
respectable, & qui mʼest trop supérieur pour être soupçonné de sacrifier la vérité à cette basse
politesse.
«Jʼai lu avec un très-grand plaisir & la plus grande édification, me dit-il, votre réfutation
aussi pieuse que forte contre lʼhérésie de M. Rousseau. Il me semble quʼil ne reste pierre en
place de ce monstrueux édifice. Vous avez pris la défense de la vérité & du goût avec les armes
du goût même. Je suis fâché seulement que vous nʼayez pas combattu cet ennemi des Lettres
pendant quʼil étoit debout.... Il est vrai que vous lʼempêcherez de se relever, & que vous
lʼécraserez, &c.»
Un savant attaché au Prince, qui sʼest le premier signalé pour la défense des Beaux-Arts,
mʼécrivit le 18 Mai sur le même sujet, des choses plus fortes encore. Je suis obligé dʼen
supprimer la plus grande partie, par cette seule raison quʼelle mʼest trop honorable....«Vous
nʼabandonnez point, me dit-il, cet ennemi du savoir (M. Rousseau), & vous le pressez si
vivement, quʼil perd à tout moment de son terrain, sans rien gagner sur le votre; nous avons
tous intérêt dʼapplaudir à votre triomphe; votre gloire augmente nôtre. Tous les littérateurs
vous doivent des couronnes comme on en donnoit autrefois aux libérateurs des nations. Je ne
crains plus quʼaprès une telle réplique, on ose désormais attaquer les Science les Arts. Vous les
avez vengés des reproches [185] dʼun ingrat qui, après sʼêtre heureusement façonné par leur
culture, a voulu les faire tomber dans le plus grand mépris, &c.» Je supplie mes lecteurs de
croire que cʼest avec la plus grande répugnance que je me détermine à publier de pareilles
citations; mais je ne saurois opposer aux traits satiriques de mes ennemis, que les sentimens
contraires des savans qui mʼhonorent de leur suffrage.
Enfin, je renonce au plaisir de penser que Messieurs de Dijon ne mʼhonorent de la
préférence dans la sortie quʼils viennent de faire, que parce que jʼai fait à leurs remparts la plus
large brêche; je veux bien, mʼen tenir aux motifs apparens quʼils citent eux-mêmes de
lʼindignation quʼils me témoignent, & je leur demande la permission de leur prouver que je ne
la mérite point. Si lʼon donne les noms de fermeté, de courage, à la défense obstinée de lʼennemi
des Lettres & du savoir, jʼespere quʼon ne qualifiera point, par des épithetes plus odieuses, le zele
qui n porte à défendre & les Belles-Lettres, & lʼouvrage que jʼai fait en leur faveur.
Je me suis déguisé sous le nom dʼun Académicien de Dijon, dénomination qui ne mʼest point due
, dit cet Académicien jʼavoue que je nʼai pas lʼhonneur dʼêtre Académicien de Dijon; jʼajoute que
je nʼai même jamais pensé à solliciter cette place; mais M. Pascal nʼa pas été plus tenté dʼêtre
jésuite; M. lʼAbbé Saas dʼêtre bénédiction; M. Quesnay dʼêtre chirurgien de Rouen. Cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

circonstance nʼa point empêché ces illustres & respectables Auteurs de se déguiser sous ces
dénominations qui ne leur sont point dues.* [*M. Pascal dans les Lettres Provinciales fait parler un Jésuite. M. Saas
feint ingénieusement une défense des titres & des droits de lʼAbbaye de St. Ouen, &c. contre le Mémoire de M. Térisse, pour
réfuter & tourner en ridicule ces titres & ces droits. M. Quesnay a fait un livré contre les Médecins, sous le nom dʼun Chirurgien
de Rouen.]

[186] LʼAcadémie de Dijon soutient que ce déguisement est une fausseté indigné dʼun homme

qui fait profession des Lettres, & que rien nʼobligeoit à se masquer.
On ne doit plus être étonné de voir cette Académie avancer des propositions hasardées;
mais il me semble quʼon doit lʼêtre un peu quʼun Corps respectable sʼexprime dʼune façon aussi
peu mesurée.
Commençons par observer que Messieurs de Dijon ne sont pas conséquens dans leurs
principes. Quʼils se souviennent que selon eux, la culture des Sciences & des Arts corrompt les
moeurs, & quʼainsi ils doivent penser que tous les vices sont annexés aux gens de Lettres. De
quelle grace sʼavisent-ils donc aujourdʼhui de trouver indigne dʼun homme de Lettres, un
déguisement, une feinte, une ruse de guerre qui nʼa tout au plus que lʼombre du vice? Mais
applaudissons à la délicatesse de Messieurs de Dijon; pardonnons-leur une contradiction
inévitable dans le personnage quʼils sont, une contradiction que leur arrache la vérité de la
cause des Belles-Lettres que je défends, & quʼils ont trahie: oui, sans doute, la fausseté est indigne
dʼun homme qui fait profession des Lettres; la vérité, la vertu la plus pure étant lʼappanage ordinaire
de cette profession, & le principal but de tous ses exercices: mais comment lʼAcadémie de Dijon at-elle pu caractériser par cette [187] expression indécente un stratagême permis, usité dans
toutes les especes de guerres? Ainsi donc les Turenne, les Catinat, ces hommes plus dignes
encore du titre de sages que de celui de héros, seront taxés dʼavoir fait des faussetés, des
fourberies, parce quʼils auront trompé nos ennemis, & quʼen ruses, en stratagêmes, ils lʼauront
emporté sur les plus vieux renards* [*Expression de M. de Turenne, en parlant de Montecuculli.] militaires.
Ainsi donc, pour rentrer dans nos propres camps, les Pascal, les Saas, les Quesnay, ces Auteurs
déguisés que je viens de citer & qui ont fait & sont tant dʼhonneur à la république des Lettres,
tant par leur savoir que par leur probité, sont déclarés par lʼAcadémie de Dijon indignes de la
profession des Lettres. Ainsi le fameux Jean Le Clerc, qui a écrit sous le nom des théologiens
dʼHollande, sans leur aveu, & pour soutenir des sentimens opposés aux leurs, recevra de ces
Messieurs la même flétrissure; aussi bien que Jean Cassien, auteur du cinquieme siecle, qui sʼest
déguisé sous le nom des Provinces Belgiques; M. de Sacy, sous celui des Religieux Dominicains,
M. Richard-Simon, sous le nom des Rabbins dʼAmsterdam, &c. Pour constater un usage qui
nʼest inconnu à aucuns savans, je pourrois accumuler ici une foule des plus grands hommes, &
des plus dignes dʼêtre nos modelés à tous égards qui se sont déguisés, non-seulement sous des
noms de Compagnies comme les précédens, & qui nʼen ont reçu aucuns reproches; mais encore
sous des noms de particuliers connus & des plus respectables, sous des noms de Souverains
même. Ceux dʼAristote, de Cicéron, de Virgile, ont servi de masque à des Auteurs; [188] on a
emprunté ceux de saint Athanase, de saint Augustin & des autres Peres de lʼEglise; on sʼest
déguisé sous ceux dʼAlexandre, de César, de Charlemagne & de Louis XIV. Est-ce faire
déshonneur à Messieurs de Dijon de les mettre à la suite de ces noms fameux? Et ces
déguisemens, je le répete, ayant été affectés par les plus grands hommes de tous les siecles, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼest-il pas bien doux de partager avec eux & avec les Sciences & les Arts, dont ils sont
lʼhonneur, lʼanathême émané du tribunal de lʼAcadémie de Dijon?
Je conviens quʼun Auteur qui mettroit sous le compte dʼun autre des infamies, feroit une
fausseté indigne dʼun homme de Lettres. Mais bien loin que lʼAcadémie de Dijon puisse rien me
reprocher de pareil, elle ne sauroit désavouer que de tous les illustres Auteurs déguisés, pas un
seul nʼa eu un but plus louable & plus honnête que celui que je me suis proposé dans cet
innocent stratagême; car, malgré la colere qui a ces Messieurs, quels reproches me sont-ils? Jʼai
cru, selon eux, intéresser le public dans une querelle qui nʼa que trop duré; cʼest-à-dire, jʼai cru
intéresser le public en faveur des Sciences & des Arts dans la guerre que leur a déclaré
lʼAcadémie de Dijon; guerre qui nʼa que trop duré, sans doute, parce quʼelle a dû donner à ces
Messieurs des regrets de lʼavoir suscitée. Jʼai cru laisser entrevoir à ce public quelque semence de
division dans la société de Dijon; & quʼil y avoir parmi ces Messieurs quelquʼun dʼassez peu
soumis à leur décision pour croire que ces Sciences & ces Beaux-Arts; loin de corrompre les
moeurs, les rendent plus pures & plus parfaites.
Jʼavoue que lʼAcadémie de Dijon a deviné juste; oui, jʼai [189] commis tous les forfaits dont
elle vient de mʼaccuser; & jʼajoute lʼimpénitence au crime; je lʼai fait, jʼai cru devoir le faire, & le
ferois encore si jʼavois à recommencer. Quʼelle ne me reproche donc plus, par une contradiction
manifeste, que rien ne mʼobligeoit à me masquer; car ces motifs me paroissent aussi pressans que
justes. Oui, jʼai cru devoir intéresser le public à la gloire, à lʼhonneur, aux progrès des Beaux-Arts,
lʼornement & le soutien des états, & lʼappanage le plus flatteur & le plus brillant que lʼhomme
ait reçu de son Auteur. Jʼai cru que je devois laisser entrevoir au public quʼil y avoit au moins
quelquʼun dans une Société qui fait profession de cultiver les Sciences & les Arts, qui étoit
conséquent dans sa conduite, & qui pensoit que ces Sciences & ces Arts ne sont pas des
corrupteurs des bonnes moeurs, & en cela même jʼai cru faire honneur à Messieurs de Dijon,
jʼai cru diminuer un peu dans le public lʼidée désavantageuse quʼen a donne le problême
singulier proposé par cette Académie, & le triomphe encore plus singulier décerné au Citoyen
de Geneve. Il étoit permis à M. Rousseau dʼuser de la liberté des problèmes, puisquʼon avoir tu
lʼimprudence dʼen proposer un de cette espece; mais il étoit contre la sagesse quʼon doit
attendre dʼune société de gens de Lettres, de mettre en problême une question dont
lʼaffirmative a toujours passé pour constante, & qui doit sur tout faire loi dans une Académie,
comme le prouve bien ce sujet proposé encore tout récemment par lʼAcadémie Françoise.
Lʼamour des Belles-Lettres inspire lʼamour de la vertu. Sʼil est scandaleux quʼune Académie rende cette
question problématique, de quelle dénomination caractériserons-nous sa [190] décision en
faveur de la négative, & son obstination à soutenir, à défendre cette décision?
Nous avons pu couronner le Citoyen de Geneve, diront ces Messieurs, sans adopter son
sentiment; cʼest son éloquence seulement que nous avons récompensée.
Cette raison est fausse & dans le fait & dans le droit: dans le droit; lorsquʼil sʼagit de la
solution dʼun problème, ou de décider dʼune question de conséquence qui admet deux
propositions contraires, lʼune vraie & lʼautre fausse, cʼest à la bonne solution du problême,
cʼest-à-dire, au seul vrai quʼon doit accorder la couronne promise; jamais on nʼest en droit de
couronner le faux, quelque paré quʼil soit des plus belles couleurs; & lʼAcadémie qui
enfreindroit cette regle, seroit aussi coupable que le Jugé qui sacrifieroit lʼinnocence & le bon
droit des cliens à lʼéloquence des Avocats. Je dis éloquence, en supposant quʼon puisse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodiguer ce titre jusquʼà le donner à de pompeux sophismes, en supposant quʼil puisse y avoir
de véritable éloquence sans la vérité.
Il est donc démontré que la concession du prix au Discours du Citoyen de Geneve emporte
de droit lʼadoption du sentiment soutenu par ce Discours.
Il nʼest pas moins vrai dans le fait que lʼAcadémie de Dijon lʼait adopté, & que pour cette
fois au moins elle ait été conséquente dans ses principes. On étoit déjà sur, quand elle a proposé
ce problème, quʼelle doutoit que... Le rétablissement des Sciences & des Arts eût contribué à épurer les
moeurs... mais dans le désaveu, objet de ces réflexions, elle leve toute équivoque.... M. Rousseau,
dit-elle, a usé de[191] la liberté des problêmes, la seule voie propre à éclaircir la vérité; il a eu assez de courage
pour en soutenir le parti, & lʼAcadémie (de Dijon) a eu assez de bonne foi pour la couronner. Cela est clair;
ce nʼest donc point lʼéloquence du discours quʼon a couronnée, cʼest la proposition que
lʼAcadémie de Dijon regarde comme une vérité. Ainsi cette Académie pense que le rétablissement
des Sciences & des Arts a contribué à corrompre les moeurs. Que répondroit-elle maintenant à son
Souverain, sʼil lui disoit. «Vous mʼavez trompé dans les représentations que vous mʼavez faites
pour me déterminer à vous établir; vous ne mʼavez montré que des utilités dans ce projet; vous
mʼavez dissimulé quʼil détruisoit le plus précieux de tous les avantages que je puisse procurer à
tous mes sujets, la probité, la pureté des moeurs. Je nʼai garde de souffrir dans mes états une
Société qui est persuadée elle-même que lʼobjet de ses travaux est la perversion des moeurs, &
qui en fait une profession publique. De ore tuo te judico, &c. Rentrez donc dans le néant que
méritent, selon vous-mêmes, les Arts que vous exercez. Je ne veux protéger & laisser décorer
du titre dʼArts libéraux, de beaux Arts, que ceux qui conduisent à la vertu.» Quel est
lʼAcadémicien & le patriote qui, pénétré de ces dangereuses conséquences, ne croira pas obliger
au fond & très-essentiellement lʼAcadémie de Dijon, en laissant entrevoir au public quʼil y a
quelquʼun dans cette Société qui pense comme elle pensoit, quand elle a sollicité son
établissement, qui pense comme lʼAcadémie Françoise de Paris, & je crois pouvoir dire
hardiment, comme toutes les autres Académies [192] de lʼEurope. Ce bon office déplaît à celle de
Dijon; elle sʼen offense; elle le paye par des invectives; elle ne veut pas absolument quʼon croye
quʼil y ait un seul homme chez elle qui fasse des Sciences le cas quʼen sont tous les savans de
lʼEurope révoltés contre son problême. Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Après la
déclaration formelle de ces Messieurs, je me garderai bien de les contredire.
On trouvera peut-être que je sors de la question. On dira quʼil peut y avoir quelquʼun des
Académiciens de Dijon qui ne soit pas de lʼavis dominant, mais quʼil nʼy en a point qui soit
capable de commettre lʼindécence de réfuter, par un écrit, une décision qui auroit payé contre son avis.
Voilà, sans doute, le grand argument de Messieurs de Dijon; mais quʼils se dépouillent
pour un moment de leur préjugé, & que dans ce moment ils regardent avec toutes les
Académies de lʼEurope leur problème comme une conspiration contre la république des
Lettres; alors ils sentiront que cet Académicien, assez brave pour les contredire en face & par
écrit, loin dʼêtre un traître, comme ils le pensent, seroit un digne citoyen, qui, en se faisant leur
délateur, ne feroit quʼobéir aux loix les plus positives, un héros de cette république, qui en
affrontant les ressentimens des conjurés, mériteroit, dans Dijon même, les titres de pere & de
libérateur de la patrie.
Puisque lʼAcadémicien réel de Dijon seroit si louable, celui qui a emprunté son titre ne
sauroit être criminel; aussi le sentiment contraire est-il encore réservé à la seule Académie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dijon.
[193] Lʼillustre Secrétaire dʼune Académie déjà célebre, quoique naissante, nʼignoroit pas

mon déguisement, quand il mʼécrivoit ces traits que jʼai rapportés ci-devant. «Nous avons tous
intérêt dʼapplaudir à votre triomphe. Votre gloire augmente la nôtre: tous les Littérateurs vous
doivent des couronnes, comme on en donnoit autrefois aux libérateurs des nations.»
Enfin, Messieurs de Dijon reconnoissent le tribunal du public, cʼest à lui quʼil appartient de
décider qui des deux procédés est indigne de gens de Lettres, de celui qui tend à faire regarder
ces Lettres comme les corruptrices des bonnes moeurs & le poison de la société, ou de celui qui
a pour but de leur conserver le précieux avantage dʼêtre le lien le plus doux & le plus pur de
cette société, le flambeau qui rend lʼesprit juste, la regle qui rend le coeur droit, le grand art
enfin de rectifier une nature perverse & de former lʼhomme de bien. Cʼest à lui quʼil appartient
de décider qui des deux est indigne de la profession des Lettres, de celui qui sʼefforce de dégrader,
dʼanéantir ces Lettres, & de leur substituer lʼignorance & la barbarie, ou de celui qui se consacre
à la défense de leur honneur & de leurs avantages, qui a pour but de les faire triompher &
fleurir chez tous les peuples, de les rendre lʼobjet de lʼestime & de lʼhonneur des nations. Cʼest
ce dernier personnage que fait & sera toute sa vie,
LE CAT.
A Rouen, ce 25 Août 1752.
P. S. Il paroît par le désaveu de Messieurs de Dijon, que M. Rousseau a imprimé une
réponse à la réfutation que [194] jʼai faite de son discours. Il y a quatre ou cinq mois que jʼai
entendu parler de cette réponse, qui a, dit-on, cinq ou six pages. Je ne lʼai point encore vue, & je
ne pense pas quʼil soit nécessaire que je la voye.
Si M. Rousseau me chicane, comme Messieurs de Dijon, sur mon déguisement, je viens de
répliquer à sa réponse; sʼil est question du fond de notre dispute, mon illustre adversaire a
donne assez de preuves de la fécondité de son génie à soutenir des propositions fausses, pour
deviner aisément quʼil ne restera jamais court, quelque démontré que soit son tort. Le seul
sentiment que mʼinspire son obstination, est de gémir sur cette fécondité fatale, sur cet abus
manifeste des talens, des Sciences & des Arts, qui, indépendamment de lʼinjure quʼil fait à la
vérité, du découragement quʼil peut causer aux amateurs, & de lʼobstacle quʼil peut apporter
aux progrès des Lettres, ne produit à son Auteur même dʼautre avantage, sinon, dit le grand
Descartes, que peut-être il en tirera dʼautant plus de vanité, que ses spéculations seront plus éloignées du sens
commun, à cause quʼil aura dû employer plus dʼesprit & dʼartifice à tâcher de les rendre vraisemblables. Le
Citoyen de Geneve a cultive les Lettres avec tant de distinction, que nous avons lieu dʼespérer
quʼelles lui auront élevé lʼame au-dessus de cette foiblesse. Malgré cette fécondité de M.
Rousseau, on ne voit cependant paroître de lui que ces premieres raisons tournées à différentes
façons, ainsi quʼil lʼavoue dans cette réponse au discours de Lyon quʼil annonçoit comme la
derniere. Je suis donc persuadé quʼil nʼy a pas une des raisons employées dans [195] cette réponse
de M. Rousseau à notre ouvrage, qui ne soit déjà réfutée dans ce même ouvrage auquel il
répond. Or ceux qui ont lu lʼun & lʼautre, les y trouveront aussi bien que moi: ainsi je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passerai fort bien de voir cette réponse; & quand je la verrois, je nʼy répliquerois point. Je me
serois un crime vis-à-vis du public de pousser plus loin ce démêlé littéraire, accoutumé que je
suis de nʼen avoir jamais que pour venger mon honneur offensé, ou pour défendre la vie des
hommes contre des pratiques dictées par lʼerreur & la témérité.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
STANISLAS LESZCZYNSKI

REPONSE AU DISCOURS
QUI A REMPORTE LE PRIX DE
lʼACADÉMIE DE DIJON,
PAR LE ROI DE POLOGNE
.
[Stanislas, Roi de Pologne]
[V. REPONSE AU ROI DE
POLOGNE DUC DE LORRAINE.
OU OBSERVATIONS DE JEAN
JACQUES ROUSSEAU]
[1751, septembre, (Mercure de France) == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto Édition, t. XIII, pp. 196-211.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

REPONSE
Au Discours
qui a remporté
le Prix
de lʼAcadémie
de Dijon,
par le Roi
de Pologne .*
[*Cette Réponse parut dans le Mercure de Septembre 1751, sans nom dʼauteur; mais on reconnut bientôt que cʼétoit le
Roi de Pologne, duc de Lorraine, qui avoit fait lʼhonneur à M. Rousseau dʼentrer en lice avec lui: aussi Rousseau dans sa réponse
qui se trouvé à la page du second volume des Mélanges y parle avec plus de modération quʼà ses autre adversaires.]

[196] Le Discours du Citoyen de Geneve a de quoi surprendre; & lʼon sera peut-être

également surpris de le voir couronné par une Académie célebre.
Est-ce son sentiment particulier que lʼAuteur a voulu établir? Nʼest-ce quʼun paradoxe
dont il a voulu amuser le public? Quoi quʼil en soit, pour réfuter son opinion, il ne faut quʼen
examiner les preuves, remettre lʼanonyme vis-à-vis des vérités quʼil a adoptées, & lʼopposer luimême à lui-même. Puissé-je, en le combattant par ses principes, le vaincre par ses armes, & le
faire triompher par sa propre défaite!
Sa façon de penser annonce un coeur vertueux. Sa maniere dʼécrire décele un esprit
cultivé; mais sʼil réunit effectivement la science à la vertu, & que lʼune (comme il sʼefforce de le
prouver) soit incompatible avec lʼautre, comment sa doctrine nʼa-t-elle pas corrompu sa
sagesse? ou comment sa sagesse ne lʼa-t-elle pas déterminé à rester dans lʼignorance? A-t-il
donne à la vertu la préférence sur la science? Pour [197] quoi donc nous étaler avec tant
dʼaffectation une érudition si vaste & si recherchée? A-t-il préféré au contraire, la science à la
vertu? Pourquoi donc nous prêcher avec tant dʼéloquence celle-ci au préjudice de celle-là?
Quʼil commence par concilier des contradictions si singulieres, avant que de combattre les
notions communes; avant que dʼattaquer les autres, quʼil sʼaccorde avec lui-même.
Nʼauroit-il prétendu quʼexercer son esprit & faire briller son imagination? Ne lui envions
pas le frivole avantage dʼy avoir réussi. Mais que conclure en ce cas de son Discours? Ce que
lʼon conclut après la lecture dʼun roman ingénieux; en vain un Auteur prête à des fables les
couleurs de la vérité, on voit sort bien quʼil ne croit pas ce quʼil feint de vouloir persuader.
Pour moi, qui ne me flatte, ni dʼavoir assez de capacité pour en appréhender quelque chose
au préjudice de mes moeurs, ni dʼavoir assez de vertu pour pouvoir en faire beaucoup
dʼhonneur à mon ignorance, en mʼélevant contre une opinion si peu soutenable, je nʼai dʼautre
intérêt que de soutenir celui de la vérité. LʼAuteur trouvera en moi un adversaire impartial. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cherche même à me faire un mérite auprès de lui en lʼattaquant; tous mes efforts, dans ce
combat, nʼayant dʼautre but que de réconcilier son esprit avec son coeur, & de procurer la
satisfaction de voir réunies, dans son ame, les sciences que jʼadmire avec les vertus quʼil aime.
[198]

PREMIERE PARTIE

Les Sciences servent à faire connoître le vrai, le bon lʼutile en tout genre: connoissance
précieuse qui, en éclairant les esprits, doit naturellement contribuer à épurer les moeurs.
La vérité de cette proposition nʼa besoin que dʼêtre présentée pour être crue: aussi ne
mʼarrêterai-je pas à la prouver; je mʼattache seulement à réfuter les sophismes ingénieux de
celui qui ose la combattre.
Dès lʼentrée de son discours, lʼAuteur offre à nos yeux le plus beau spectacle; il nous
représente lʼhomme aux prises, pour ainsi dire, avec lui-même, sortant en quelque maniere du
néant de ton ignorance; dissipant par les efforts de sa raison les ténebres dans lesquelles la
nature lʼavoit enveloppé; par lʼesprit jusques dans les plus hautes spheres régions célestes;
asservissant à son calcul les mouvemens des astres, & mesurant de son compas la vaste étendue
de lʼunivers; rentrant ensuite dans le fond de ton coeur & se rendant compte à lui-même de la
nature de son ame, de son excellence, de sa haute destination.
Quʼun pareil aveu, arraché à la vérité, est honorable aux Sciences! Quʼil en montre bien la
nécessité & les avantages! Quʼil en a dû coûter à lʼAuteur dʼêtre forcé à le faire, & encore plus à
le rétracter!
La nature, dit-il, est assez belle par elle-même, elle ne [199] peut que perdre à être ornée.
Heureux les hommes, ajoute-t-il, qui savent profiter de ces dons sans les connoître!Cʼest à la
simplicité de leur esprit quʼils doivent lʼinnocence de leurs moeurs. La belle morale que nous
débite ici le censeur des Sciences & lʼapologiste des moeurs! Qui se seront attendu que de
pareilles réflexions dussent être la suite des principes quʼil vient dʼétablir?
La nature dʼelle-même est belle, sans doute; mais nʼest-ce pas à en découvrir les beautés, à
en pénétrer les secrets, à en dévoiler les opérations, que les savans employent leurs
recherches? Pourquoi un si vaste champ est-il offert à nos regards? Lʼesprit fait pour le
parcourir, & qui acquiert dans cet exercice, si digne de son activité, plus de forcé & dʼétendue,
doit-il se réduire à quelques perceptions passageres, ou à une stupide admiration? Les moeurs
seront-elles moins pures, parce que la raison sera plus éclairée? Et à mesure que le flambeau
qui nous est donne pour nous conduire, augmentera de lumieres, notre route deviendra-t-elle
moins aisée à trouver, & plus difficile à tenir? A quoi aboutiroient tous les dons que le Créateur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a faits à lʼhomme, si, borné aux son fonctions organiques de ses sens, il ne pouvoir seulement
examiner ce quʼil voit, réfléchir sur ce quʼil entend, discerner par lʼodorat les rapports quʼont
avec lui les objets, suppléer par le tact au défaut de la vue, & juger par le goût de ce qui lui est
avantageux ou nuisible? Sans la raison qui nous éclaire & nous dirige, confondus avec les bêtes,
gouvernés par lʼinstinct, ne deviendrions-nous pas bientôt aussi semblables à elles par nos
actions, que nous le sommes déjà [200] par nos besoins? Ce nʼest que par le secours de la
réflexion & de lʼétude, que nous pouvons parvenir à régler lʼusage des choses sensibles qui sont
à notre portée, à corriger les erreurs de nos sens, à soumettre le corps à lʼempire de lʼesprit, à
conduire lʼame, cette substance spirituelle & immortelle, à la connoissance de ses devoirs & de
sa fin.
Comme cʼest principalement par leurs effets sur les moeurs, que lʼAuteur sʼattache à
décrier les Sciences; pour les venger dʼune si fausse imputation, je nʼaurois quʼà rapporter ici les
avantages que leur doit la Société; mais qui pourroit détailler les biens sans nombre quʼelles y
apportent, & les agrémens infinis quʼelles y répandent? Plus elles sont cultivées dans un Etat,
plus lʼEtat est florissant; tout y languiroit sans elles.
Que ne leur doit pas lʼartisan, pour tout ce qui contribue à la beauté, à la solidité, à la
proportion, à la perfection de ses ouvrages? Le laboureur, pour les différentes façons de forcer
la terre à payer à ses travaux les tributs quʼil en attend? Le médecin, pour découvrir la nature
des maladies, & la propriété des remedes? Le jurisconsulte, pour discerner lʼesprit des loix & la
diversité des devoirs? Le jugé, pour démêler les artifices de la cupidité dʼavec la simplicité de
lʼinnocence, & décider avec équité des biens & du la vie des hommes? Tout citoyen, de quelque
profession, de quelque condition quʼil soit, a des devoirs à remplir; & comment les remplir sans
les connoître? Sans la connoissance de lʼhistoire, de la politique, de la religion, comment ceux
qui sont préposés au gouvernement des états, sauroient-ils [201] y maintenir lʼordre, la
subordination, la sureté, lʼabondance?
La curiosité, naturelle à lʼhomme, lui inspire lʼenvie dʼapprendre; ses besoins lui en sont
sentir la nécessité; ses emplois lui en imposent lʼobligation; ses progrès lui en sont goûter le
plaisir. Ses premieres découvertes augmentent lʼavidité quʼil a de savoir; plus il connoît, plus il
sent quʼil a de connoissances à acquérir; & plus il a de connoissances acquises, plus il a de
facilité à bien faire.
Le Citoyen de Geneve ne lʼauroit-il pas éprouvé? Gardons-nous dʼen croire sa modestie. Il
prétend quʼon seroit plus vertueux, si lʼon étoit moins savant: ce sont les Sciences, dit-il, qui
nous sont connoître le mal. Que de crimes, sʼécrie-t-il, nous ignorerions sans elles! Mais
lʼignorance du vice est-elle donc une vertu? Est-ce faire le bien que dʼignorer le mal? Et si, sʼen
abstenir parce quʼon ne le connoît pas, cʼest-là ce quʼil appelle être vertueux, quʼil convienne du
moins que ce nʼest pas lʼêtre avec beaucoup de mérite: cʼest sʼexposer à ne pas lʼêtre long-tems:
cʼest ne lʼêtre que jusquʼà ce que quelque objet vienne solliciter les penchans naturels, ou
quelque occasion vienne réveiller des passions endormies. Il me semble voir un faux-brave, qui
ne fait montre de sa valeur que quand il ne se présente point dʼennemis: un ennemi vient-il à
paroître, faut-il se mettre en défense; le courage manque, & la vertu sʼévanouit. Si les Sciences
nous sont connoître le mal, elles nous en sont connoître aussi le remede. Un botaniste habile
fait démêler les plantes salutaires dʼavec les herbes vénimeuses; tandis que le vulgaire, qui
ignore également la vertu des unes & le [202] poison des autres, les foule aux pieds sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

distinction, ou les cueille sans choix. Un homme éclairé par les Sciences, distingue dans le
grand nombre dʼobjets qui sʼoffrent à ses connoissances, ceux qui méritent son aversion, ou ses
recherches: il trouvé dans la difformité du vice & dans le trouble qui le fuit, dans les charmes de
la vertu & dans la paix qui lʼaccompagne, de quoi fixer son estime & son goût pour lʼune, son
horreur & ses mépris pour lʼautre; il est sage par choix, il est solidement vertueux.
Mais, dit-on, il y a des pays, où sans science, sans étude, sans connoître en détail les
principes de la morale, on la pratique mieux que dans dʼautres où elle est plus connue, plus
louée, plus hautement enseignée. Sans examiner ici, à la rigueur, ces paralleles quʼon fait si
souvent de nos moeurs avec celles des anciens ou des étrangers, paralleles odieux, où il entre
moins de zele & dʼéquité, que dʼenvie contre ses compatriotes & dʼhumeur contre ses
contemporains; nʼest-ce point au climat, au tempérament, au manique dʼoccasion, au défaut
dʼobjet, à lʼéconomie du gouvernement, aux coutumes, aux loix, à toute autre cause quʼaux
sciences, quʼon doit attribuer cette différence quʼon remarque quelquefois dans les moeurs, en
différens pays & en différens tems? Rappeller sans cessé cette simplicité primitive dont on fait
tant dʼéloges, se la représenter toujours comme la compagne inséparable de lʼinnocence, nʼestce poing tracer un portrait en idée pour se faire illusion? Où vit-on jamais des hommes sans
défauts, sans desirs, sans passions. Ne portons-nous pas en nous-mêmes le germe de tous les
vice? [203] Et sʼil fut des tems, sʼil est encore des climats où certains crimes soient ignorés, nʼy
voit-on pas dʼautres désordres? Nʼen voit-on pas encore de plus monstrueux chez ces peuples
dont on vante la stupidité? Parce que lʼor ne tente pas leur cupidité, parce que les honneurs
nʼexcitent pas leur ambition, en connoissent-ils moins lʼorgueil &s injustice? Y sont-ils moins
livrés aux bassesses de lʼenvie, moins emportés par la fureur de la vengeance; leurs sens
grossiers sont-ils inaccessibles à lʼattrait des plaisirs? Et à quels excès ne se porte pas une
volupté qui nʼa point de regles, & qui ne connoît point de freins? Mais quand même dans ces
contrées sauvages il y auroit moins de crimes que dans certaines nations policées, y a-t-il
autant de vertus? Y voit-on sur-tout ces vertus sublimes, cette pureté de moeurs, ce
désintéressement magnanime, ces actions surnaturelles quʼenfante la religion?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tant de grands hommes qui lʼont défendue par leurs ouvrages, qui lʼont fait admirer par
leurs moeurs, nʼavoient-ils pas puisé dans le étude ces lumieres supérieures qui ont triomphé
des erreurs & des vices? Cʼest le faux bel-esprit, cʼest lʼignorance présomptueuse qui sont
éclore les doutes & les préjugés; cʼest lʼorgueil, cʼest obstination qui produisent les schismes &
les hérésies; cʼest le pyrrhonisme, cʼest lʼincrédulité qui favorisent lʼindépendance, la révolte,
les passions, tous les forfaits. De tels adversaires sont honneur à la religion. Pour les vaincre,
elle nʼa quʼà paroitre; seule, elle a de quoi les confondre tous; elle ne craint que de nʼêtre pas
assez connue, elle nʼa besoin que dʼêtre approfondie pour se faire [204] respecter; on lʼaime dès
quʼon la connoît; à mesure quʼon lʼapprofondit davantage, on trouvé de nouveaux motifs pour
la croire, & de nouveaux moyens pour la pratiquer: plus le Chrétien examine lʼauthenticité de
ses titres, plus il se rassure dans la possession de sa croyance; plus il étudie la révélation, plus il
se fortifie dans la foi. Cʼest dans les divines Ecritures quʼil en découvre lʼorigine & lʼexcellence;
cʼest dans les doctes écrits des Peres de lʼEglise quʼil en suit de siecle en siecle le
développement; cʼest dans les livres de morale, & les annales saintes, quʼil en voit les exemples,
& quʼil sʼen fait lʼapplication.
Quoi! lʼignorance enlevera à la religion & à la vertu des lumieres si pures, des appuis si
puissans, & ce sera à cette même religion quʼun docteur de Geneve enseignera hautement quʼon
doit lʼirrégularité des moeurs! On sʼétonneroit davantage dʼentendre un si étrange paradoxe, si
on ne savoit que la singularité dʼun systême, quelque dangereux quʼil soit, nʼest quʼune raison
de plus pour qui nʼa pour regle que l"esprit particulier. La religion étudiée est pour tous les
hommes la regle infaillible des bonnes moeurs. Je dis plus: lʼétude même de la nature contribue
à élever les sentimens, à régler la conduite; elle ramene naturellement à lʼadmiration lʼamour, à
la reconnoissance, à la soumission que toute ame raisonnable sent être dues au Tout-puissant.
Dans le cours régulier de ces globes immenses qui roulent sur nos têtes, lʼAstronome découvre
une Puissance infinie. Dans le proportion exacte de toutes les parties qui composent lʼunivers,
le Géometre apperçoit lʼeffet dʼune Intelligence sans bornes. [205] Dans la succession des tems,
lʼenchaînement des causes aux effets, la végétation des plantes, lʼorganisation des animaux, la
constante uniformité & la variété étonnante des différens phénomenes de la nature, le
Physicien nʼen peut méconnoître lʼAuteur, le Conservateur, lʼArbitre & le Maître.
De ces réflexions le vrai Philosophie descendant à des conséquences pratiques, & rentrant
en lui-même, après avoir vainement cherché dans tous les objets qui lʼenvironnent, ce bonheur
parfait après lequel il soupire sans cessé, & ne trouvant rien ici-bas qui réponde à lʼimmensité
de ses desirs; il sent quʼil est fait pour quelque chose de plus grand que tout ce qui est créé; il se
retourne naturellement vers son premier principe & sa derniere fin. Heureux, si docile à la
grace, il apprend à ne chercher la félicité de son coeur que dans la possession de son Dieu!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SECONDE PARTIE

Ici lʼAuteur anonyme donne lui-même lʼexemple de lʼabus quʼon peut faire de dʼérudition,
& de lʼascendant quʼont sur lʼesprit les préjugés. Il va fouiller dans les siecles les plus reculés. Il
remonte à la plus haute antiquité. Il sʼépuise en raisonnemens & en recherches pour trouver
des suffrages qui accréditent son opinion. Il cite des témoins qui attribuent à la culture des
Sciences & des Arts, la décadence des Royaumes & des Empires. Il impute aux savans & aux
[206] artistes le luxe & la mollesse, sources ordinaires des plus étranges révolutions.
Mais lʼEgypte, la Grece, la république de Rome, lʼempire de la Chine, quʼil ose appeller en
témoignage en faveur de lʼignorance, au mépris des Sciences & au préjudice des moeurs,
auroient dû rappeller à son souvenir ces Législateurs fameux, qui ont éclairé par lʼétendue de
leurs lumieres, & réglé par la sagesse de leurs loix, ces grands états dont ils avoient posé les
premiers fondemens: ces Orateurs célebres qui les ont soutenus sur le penchant de leur ruine,
par la forcé victorieuse de leur sublime éloquence: ces Philosophes, ces Sages, qui par leurs
doctes écrits, & leurs vertus morales, ont illustré leur Patrie, & immortalisé leur nom.
Quelle foule dʼexemples éclatans ne pourrois-je pas opposer au petit nombre dʼAuteurs
hardis quʼil a cités! Je nʼaurois quʼà ouvrir les annales du monde. Par combien de témoignages
incontestables, dʼaugustes monumens, dʼouvrages immortels, lʼhistoire nʼatteste-t-elle pas que
les Sciences ont contribué par-tout au bonheur des hommes, à la gloire des Empires, au
triomphe de la vertu?
Non, ce nʼest pas des Sciences, cʼest du sein des richesses que sont nés de tout tems la
mollesse & le luxe; & dans aucun tems les richesses nʼont été lʼappanage ordinaire des savans.
Pour un Platon dans lʼopulence, un Aristippe accrédite à la Cour, combien de Philosophes
réduits au manteau & à la beface, enveloppés dans leur propre vertu & ignorés dans leur
solitude! combien dʼHomeres & de Diogenes, dʼEpictetes & dʼEsopes dans lʼindigence! Les
savans [207] nʼont ni le goût ni le loisir dʼamasser de grands biens. Ils aiment lʼétude; ils vivent
dans la médiocrité, & une vie laborieuse & modérée, passée dans le silence de la retraite,
occupée de la lecture & du travail, nʼest pas assurément une vie voluptueuse & criminelle. Les
commodités de la vie, pour être souvent le fruit des Arts, nʼen sont pas davantage le partage des
artistes; ils ne travaillent que pour les riches, & ce sont les riches oisifs qui profitent & abusent
des fruits de leur industrie.
Lʼeffet le plus vanté des Sciences & des Arts, cʼest, continue lʼAuteur, cette politesse
introduite parmi les hommes, quʼil lui plaît de confondre avec lʼartifice & lʼhypocrisie.
Politesse, selon lui, qui ne sert quʼà cacher les défauts & à masquer les vices. Voudroit-il donc

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que le vice parût à découvert; que lʼindécence fût jointe au désordre, & le scandale au crime?
Quand, effectivement, cette politesse dans les manieres ne seroit quʼun rafinement de lʼamourpropre pour voiler les foiblesses, ne seroit-ce pas encore un avantage pour la société, que le
vicieux nʼosât sʼy montrer tel quʼil est, & quʼil fût forcé dʼemprunter les livrées